Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/dissertationsurjOObeff 


^^ZlO^^ 


I 


DISSERTATION 


SUR 


J.-B-    POQUELIN- MOLIERE, 


Imprimerie  de  A.  Ragueneau,   rue  de  l'Arbre- 
Sec  ,  n'^  II ,  près  la  place  de  l'Ecole. 


I 


DISSERTATION 


SUR 


J.-B.  POQUELm- MOLIERE, 

SUR  SES   ANCÊTRES, 
L'EPOQUE    DE    SA  NAISSANCE 

QUI    AVAIT    ÉTÉ    INCONNUE    JUSQu'a    PRESENT  J 

Sur  son  Luste  et  une  inscription  portant  une  fausse  date 
de  sa  naissance,  ornant  la  laçade  d'une  Maison,  rue  de 
la  Tonnellerie,   où  U  on.  a  cru  qu  il  était  né  ^ 

Sur  la  véritable  époque  de  son  mariage  avec  Mademoiselle 
Bejard,  et  la  naissance  de  leurs  trois  enfam,  dont  l'aîné 
eut  pour  parrain  Louis  XIV,  et  la  duchesse  d'Orléans 0X/iV<^ivt 

Sur  la  Maison  oii  Molière  est  mort  rue  de  Richelieu; 

Sur  les  Comédiens  et  Comédiennes  Bejard,   frères  et  sœurs 
de  Madame   Molière,    remariée    en   1677    avec    Guériii 
,      d'Estriché,  etc. 

^'^     .-^^ 
Par  L. -F.    BEFFARA,    ex  -  commissaire  de 

police  (lu  quiartier  de  la  Cliausse'e  -  d'Antin. 


PARIS, 

Chez  VENTE  ^  libraire  ,  Boulevard  des  Italiens  ,  près  la 
rue   Favart,'  n°  7. 

Et  chez  les  marchauds  de  nouveautés^ 


-i-'  -? 


DISSERTATION 


SUR 


J.  B.    POQUELIN- MOLIÈRE. 


jLiA  vie  de  Molière  a  e'te'  compose'e  par  Grimarest 
(imprinie'e  en  lyoS),  et  par  Voltaire  (imprimée 
en   1709  ). 

Des  notices  de. sa  vie  ont  e'te'  donne'es  dans  les 
Dictionnaires  -iwblographiques  et  dans  les  Diction- 
naires des  théâtres. 

Aucun  de  ces  ouvrages  n'a  donné  la  ve'ritable 
époque  de  sa  naissance,  les  ve'ritables  noms  de  sa 
mère  ,  et  demeures  de  ses  ancêtres ,  la  date  de 
son  mariage  avec  mademoiselle  Bejard ,  et  celles 
des  naissances  de  leurs  enfans ,  etc. 

Ils  ont  seulement  annonce' , 

«  Qu'il  était  fils  et  petit-li!s  de  tapissiers-  valets 
»  de  chambre  du  roi  (Louis  XIII);  qu'ils  avaient 
»  leur  boutique  sous  les  Piiliers  des  Halles  _,  dans 
)»  une  maison  qui  leur  appartenait  en  propre  j  que 
)'  sa  mère  s'appelait  Boudet  (Grimarest)  ou  Anne 
»  Boutet  (VoUaire),  qu'elle  était  aussi  fille  de 
D  tapissier. 

V  Que  les  deux  familles  Poquelin  et  Boudet 
»  étaient  établies  sous  les  Pilliers  des  Halles  (rue 
M  de  la  Tonnellerie). 


«  Qu'on  prétendait  que  la  maison  où  naquit 
»  Molière  était  la  troisième  en  entrant  par  la  rue 
»  Saint-IIonore' (sous  les  Pilliers). 

»  Qu'il  e'tait  ne' en  1620,  ou  vers  1620;  qu'il 
))  e'tait  mort  le  17  février  ifiyS,  à  5i  ans  et  demi, 
))  à   62  ans  ,    ou  à  52  ou  55  ans.  » 

En  travaillant,  depuis  nombre  d'années  ,  à  trois 
ouvrages  très-volumineux  intitulés ,  le  premier  : 
Dictionnaire  de  U Académie  rojale  de  musique , 
contenant  principalement  toutes  les  pièces  qui  j 
ont  été  représentées^  les  noms  de  leurs  auteurs  et  des 
compositeurs  de  la  musique;  le  deuxième  :  Dic- 
tionnaire des  Ballets^  Opéras ,  qui  lif  ont  pas 
été  donnés  ;  le  troisième  :  Dj'amaturgie  Ijrique 
étrangère  ,  etc. ,  dans  lesquels  ouvrages  se  trou- 
vent des  articles  sur  Molière,  j'ai  toujours  vu  avec 
peine,  qu'on  ne  nous  eût  donné  sur  le  véritable 
nom  de  sa  mère ,  les  époques  de  sa  naissance ,  de 
son  mariage  avec  mademoiselle  Bejard  ,  des  nais- 
sances de  leurs  enfans  ,  etc. ,  que  des  renseigne- 
mens  incertains  ,  insuffisans  et  contradictoires  ;  et 
j'ai  entrepris  d'en  obtenir  qui  donnassent  des  con- 
naissances plus  étendues  et  plus  sûres  sur  tous 
ces  points. 

J'ai  trouvé  beaucoup  de  ces  renseignemens  aux 
.archives  de  l'état  civil  de  Paris  ,  dans  une  très- 
grande  quantité  d'actes  de  naissances  ,  mariages 
et  décès  des  familles  Poquelin  ,  Cressé  et 
autres ,  portés  sur  les  registres  des  paroisses  de 
Saint-Eustache  ,  Saint-Germain-l'Auxerrois  ,  Saint- 
Paul  et  autres  de  Paris  ,  pendant  une  assez  longue 
suite  d'années ,  registres  qui  m'ont  été  communi- 
qués  très-obligeamment. 

J'ai  pris  des  copies  de  tous  ces  actes  qui  m'ont 
facilité  les  mojens  de  dresser  des  généalogies  de 


5 

la  famflle  de  Molière  et  de  la  famille  Cressé  dans 
laquelle  sa  mère  e'tait  ne'e. 

Il  re'sulte  de  tous  ces  actes  les  renseignemens 
suivans,    dont  Tauthenticite'  doit   être  reconnue. 

Jean  Poquelin  I^"",  fut  fiancé  et  marie'  les  19 
juin  et  II  juillet  1394,  à  Agnès  Mazuel,  dont  le 
frère,  Jean  Mazuel,  e'tait   maître  joueur    d'instru-  | 

mens  _,  et  devint  violon  ordinaire  de  la  chambre  da 
roi. 

Poquelin  eut  neuf  enfans  ,  à  compter  du  i3  mai 

1096  jusqu'au  26  mars  1609^  et  demeurait  rue  de 
la  Lingerie,  excepté  en  1600,  naissance  de  son 
quatrième  enfant ,  où  il  est  annoncé  demeurer 
rue  de  la   Cordonnerie. 

Dans  les  premier  et  troisième  actes  de  nais- 
sances de  logO  et  1699,  on  lui  donne  la  qualité 
de  tapissier  ;  et  dans  les  deuxième ,  quatrième  , 
cinquième,   sixième,  septième,  huitième  actes  de 

1097  à  1H09,  la  qualité  de  porteur  de  grains. 
Deux  actes  de  naissance   d'enfans   de  Mazuel , 

son  beau-frère ,  de  1596  et  i6o4,  donnent  aussi  à 
Poqueh'n  la  qualité  de  tapissier. 

Il  y  avait  alors  ,  et  depuis  long-tems ,  à  Paris, 
des  jurés  porteurs  de  grains  ,  mesureurs  de  grains 
et  de  charbons,  chargeurs  de  bois,  aulneurs  de 
toiles  ,  etc.  Ils  avaient  des  charges  ou  offices.  Ces 
porteurs  de  grains  faisaient  exercer  leur  état  par 
des  ouvriers  à  leurs  gages,  qu'on  appelait /?/«//ze^i". 

Les  naissances  de  huit  de  ces  enfans  sont  consta- 
tées par  les  registres  de  Saint  Eustache;  mais  on  n'y 
trouve  point  celle  de  Jean  Poquelin  II ,  l'un  des 
fîls  de  Poquelin  P*"^  et  qui  était  vraisemblablement 
FauK;.  Il  naquit  peut-être  sur  une  autre  paroisse  , 
entre  l'époque  du  mariage,  1 1  juillet  i594,  et  le  r5 
mai  i59f),  date  du  baptême  du  premier  enfant 
connu  (  Pierre). 


/-  Ce  Jean  Poquelin ,  deuxième  du  nom  ,  fut  fiancé 

Il      et  marie  sur  la  paroisse  de  Saint-Eustache,  les  23,  27 

avril  1621 ,  avec  Marie  Cressé ,  fille  de  Louis  Cressé 

et  de  Marie  Ancelin  ou  Asselin  ,  marcliand  tapissier 

aux  halles  ,  baptisée  le  2  mai  1601  ,  à  la  même  pa- 

■/û       roisse.  Il  pouvait  avoir  vingt-cinq  à  vingt-six  ans. 
Jls  eurent  six  enfans. 

L'acte  de  naissance  du  premier  est  conçu  ainsi  : 
/_       «  Du  samedi  1  5  janvier  1622  ,  fut  baptisé  Jean  , 

"^/  )>  fils  de  Jean  PouguelinCi),  tapissier  ,  et  de  Marie 
)'  Cresé  sa  femme,  demeurant  rue  Saint-Honoré  ; 
»  le  parrain,  Jean  Pouguelin,  porteur  de  grains  ,  la 
T>  marraine  ,  Denise  Lescacheux  ,  veuve  cle  feuSé- 
))  bastien  Asselin  .  vivant  marchand  tapissier  ». 

Cet  enfant  est  bien  certainement  Molière.  Jean 
Pouguelin,  parrain,  éioit  son  aïeul,  et  avait  demeuré 
rue  de  la  Lingerie. 

M  Le  deuxième,  Louis  ,  fils  de  Jean  Pocguelin  , 
marchand  tapissier,  et  de  Marie  Cresez,  sa  femme, 
baptisé  le  6  janvier  1625. 

^  Le  troisième,     antre    Jean  ;,    fils   de    honorable 

homme  Jean  Poguelin  ,  marchand  tapissier,  et  de 
Marie  Cresé  ,  saiémme,  la  marraine  Agnès  Mazuel, 
femme  de  honorabie-hommeJean  Poguelin  ,  mar- 
chand tapissier,  (  aïeul  et  aïeule)  ,  baptisé  le  i^"" 
octobre  1624. 

/  Le  quatrième  ,  Marie,  fille  de  Jean  Pocquelin  , 

l'y  marchand  tapissier ,  et  de  Marie  de  Cressé  sa  lémme, 
baptisée  le  10  août  1623. 

Les  quatre  actes  de  ces  naissances  portent  que 
Jean  Pouguelin ,  Pocguehn  ,  Poguelin  et  Pocque- 
lin II,  était  marchand  tapissier,  et  demeurait  rue 
Ssint-Honoré. 


(i)  J'écris  le-s  noms  leh  qu'ils  sont  sur  les  registres. 


7 

On  voit  que  les  noms  sont  e'crits  de  quatre  ma- 
nières ,  et  que  la  demeure  est  toujours  rue  Saint- 
Honore'.  Mais  j'oîiserve  que  sur  la  plus  grande  par- 
tie des  actes  de  ce  tenis ,  porte's  sur  les  registres  de 
Saint-Eustache,  la  lettre  Q  est  faite  comme  un  G  ; 
que  le  mot  Pocguelin  ou  Pocquelin  des  trois  der- 
jîiers  actes  ,  prouve  qu'il  y  a  eu  erreur  en  e'crivant 
Pouguelin  ,  dans  le  premier,  pour  le  nom  de  l'en- 
fant et  celui  du  parrain  ;  le  parrain  e'tait  Poque 
lin  I^*'  ,  marié  le  ii  juillet  1694  ,  et  son  nom  est 
Lien  e'crit  Poquelin  dans  son  acte  de  mariage. 

Mademoiselle   Gresse'  mourut ,,  e-atre-s op t-cmLre  ^  ^ 

Jean  Poguelin  II  fut  fiancé  et  remarié  sur  la  pa- 
roisse de  Saint-Germain-l'Auxerrois  ,  les  1 1  avril  et 
3o  rno;  rP^:;   avec  Catherine  Fleurette ,  en  présence  ^ 

fn^.'âfmif  uu/?  ^«-^  ^^'-  "f"^ 


7'  Ce  Jean  Poquelin ,  deuxième  du  nom  ,  fut  fiancé 

j   II      et  marie' sur  la  paroisse  de  Saint-Eustache,  les  25,  27 

avril  162 1 ,  avec  Marie  Cressé  ,  fille  de  Louis  Cressé 

et  deJMarie  Ancelin  ou  Assclin  ,  marchand  tapissier 

aux  halles  ,  baptisée  le  2  mai  1601  ,  à  la  même  pa- 

W       roisse.  Il  pouvait  avoir  vingt-cinq  à  vingt-six  ans. 

Ils  eurent  six  enfans. 

L'acte  de  naissance  du  premier  est  conçu  ainsi  : 

/_       «   Du  samedi  1  5  janvier  1622  ,  fut  baptisé  Jean  , 

"^/    )>  fils  de  Jean  Pouguelin(i),  tapissier  ,  el  de   Marie 

)>   Cresé  sa  femme,   demeurant  rue  Saint-Honoré  ; 

»  le  parrain,  Jean  Pouguelin,  porteur  de  grains  ,  la 

»  marraine  ,  Denise  Lescacheux  ,  veuve  de  feuSe- 

))  bastien  Asselin  .  vivant  marchand  tapissier  ». 

Cet  enfant  est  bien  certainement  Molière.  Jean 


7 

On  volt  que  les  noms  sont  e'ci  its  de  <jiiatre  ma- 
nières ,  et  que  la  demeure  est  toujours  rue  Saint- 
Honoré.  Mais  j'observe  que  sur  la  plus  grande  par- 
tie des  actes  de  ce  tems,  porte's  sur  les  registres  de 
Saint-Eustaclie,  la  lettre  Q  est  faite  comme  un  G  ; 
que  le  mot  Pocguelin  ou  Pocquelin  des  trois  der- 
niers actes  ,  prouve  qu'il  y  a  eu  erreur  en  e'crivant 
Pouguelin  ,  dans  le  premier,  pour  le  nom  de  l'en- 
fant et  celui  du  parrain  ;  le  parrain  e'iait  Poque 
lin  I^»'  ,  marié  le  ii  juillet  1694  ,  et  son  nom  est 
Lien  e'crit  Poquelin  dans  son  acte  de  mariage. 

Mademoiseiie   Gresse'  mourut/,  e-fttfe-SGptcmLrc  ^  ^ 

Jean  Poguelin  II  fut  fiance'  et  remarie'  sur  la  pa- 
roisse de  Saint-Germain-l'Auxerrois ,  les  ïi  avril  et 
3o  mai  i655,  avec  Catherine  Fleurette,  en  pre'sence  ^ 
d'un   Guillaume  Poguelin  frère.  11  demeurait   sur 
Saint-Eustache. 

De  ce  mariage  il  eut  deux  enfans  en  i634  et  i636. 

Molière  fut  marié  sur  la  paroisse  de  Saint-Gcr- 
niain-PAuxerrois ,  le  lundi  20  février  1662  ;  son  ex- 
trait de  mariage  porte  :  . 

<(  Jean-Baptiste  Poquelin  ,  fils  de  sieur  Jean  Pc-  -^/x 
y>  quelin  et  de  feue  iVIarie  Cresé  ,  d'une  part,  et 
»  Armande-Gresinde-Bejard  ,  fille  de  feu  Joseph 
3»  Fejard  et  de  Marie  Hervé,  d'autre  part ,  tous  deux 
i)  de  cette  paroisse  vis-à-vis  le  palais  royal,  fiancés  et 
»  mariés  ,  tout  ensemble  ,  par  permission  de  mon- 
))  sieur  de  Comtes  doyen  de  notre  Dame,  et  Grand- 
»  V  icaire  de  Monseigneur  le  Cardinal  de  Retz , 
)?  Archevêque  de  Paris  ,  en  présence  dudit  Jean 
ïi  Poquelin,  père  du  marié  et  de  André  Boudet , 
))  beau  frère  du  marié  ,  de  ladite  jNIarie  Hervé,  mère 
»  de  la  mariée  ,  Louis  Bejard  et  Madelaine  Bejajd 
j>  frère  et  sœur  de  ladite  mariée  ». 


Cet  acte  est  signe  J.-B.  Poquelin  (c'est  Molière)  ;_ 
J.  Pocquelin  (  c'est  son  père  )  ;  Bouclet  (  son  beau- 
fi  ère  )  ;  Marie  Hervé  ,  Armande-Gresinde-Bejard  i 
Louis  Bejard  et  Bejart  (sœur,  Madelaine  ). 

Ce  Louis  était  le  deuxième  Bejard;  l'aîné  était 
mort  en  mai  1659. 

Ce  André  Boudet ,  l)eau-frère  ,  marchand  tapis- 
sier, fut  fiancé  et  marié  les  i4  et  ï5  janvier  i65i  ;,  à 
Saint-Eustache,  avec  Marie-Madelaine  Poclin,  fille 
de  Jean  Poclin  et  de  défunte  Marie  Cressé.  Les  té- 
'  ^  moins  furent  Poclin  H  ,  son  père  ,  Jean  Poclin  son 
fils  (  Molière  qui  était  alors  à  Paris),  Louis  Cressé 
oncle. 

C'est  elle  qui  avait  été  baptisée  le  10  août  iGaS, 
comme  fille  de  Jean  Pocquelin  et  de  Marie  de  Cressé, 
f     sous  le  nom  de  Marie ,  seulement. 

Ainsi,  il  est  bien  établi  par  ces  actes: 

T^.  Que  Jean  Poquelin-Molière  a  été  baptisé  à 
Saint-Eustache  ,  le  i5  janvier  1622;  que  la  mère  se 
nommait  Marie  Cressé  et  non  Boudet,  ni  Boulet j 
qu'une  de  ses  sœurs  avait  épousé  André  Boudet; 

2°.  Qu'il  fut  marié  sous  le  nom  de  Jean  -  Baptiste 
Poquelin  ;  que  Poquelin  son  père  ,  demeurait  rue 
Saint-Honoré,  depuis  au  moins  1 6-22,  jusqu'au  mois 
de  mars  i634:  en  novembre  iB36  il  demeurait  dans 
la  même  rue,  près  la  Croix-du-ïiroir  (  ou  plutôt  du 
Trahoir  )  ,  toujours  paroisse  Saint-Eustache. 

Poquelin  Xï  n'a  pu  épouser  une  Boudet,  m  une 
Boutet  dont  la  famille  fût  établie  sous  les  pilliers 
des  halles  ;  car  on  ne  Irouve  aucun  de  ces  noms  dans 
les  registres  de  mariages  et  de  naissances  de  Saint- 
Eustache  de  i5oo  à  plus  de  1622.  C'est  apparem- 
ment ce  nom^,  Boudet ,  qui  a  fait  croire  que  c'était 
celui  de  la  mère  de  Molière. 

On  a  prétendu  que  la  maison  où  était  né  Molière, 


l 


9 

était  sous  les  pilliers  des  halles  (  rue  de  la  Tonnel- 
lerie) ,  la  troisième  à  gauche  en  entrant  par  la  rue 
Saint-Honore' ,  aujourd'hui  nume'rote'e  5. 

En  1799  monsieur  Alexandre  Lenoir,  conserva- 
teur du  muse'e  des  monuraens  français  et  M.  C.  pro- 
priétaire de  cette  maison  ;,  se  fondant  sur  la  tradi- 
tion qui  existait,  depuis  la  mort  de  Molière  (1673), 
ou  même  avant ,  ou  seulement  depuis  l'impression 
de  sa  vie  par  Grimarest  (1705),  ou  depuis  l'impres- 
sion d'une  autre  vie  par  Voltaire  (1759)  ,  lirent 
placer,  le  28  janvier  1799  (ou  9  pluviôse  an  7  ),  sur 
la  façade  de  cette  maison,  le  buste  de  Molière  et  une 
inscription  portant  : 

n  Jcan-i3ap liste  Poquelin-de-Molière  est  ne  dans 
cette  maison  en  1620  w.  Entre  le  buste  et  l'inscrip- 
tion on  a  peint  depuis  ,  la  devise  : 

<i  Castigat  ridendo  mores  » . 

Mais  si  d'un  cote  la  tradition  de  la  naissance  de 
Molière  est  en  faveur  de  cette  maison ,  d'un  autre 
cote'  cette  tradition  se  trouve  contrariée,  et  même 
de'truite^  par  les  actes  de  naissances  de  lui  et  de  ses 
frères ,  qui  portent  que  leur  père  demeurait  rue 
Saint-Honore'  depuis  16-22  jusqu'en  i6547  et  rue 
Saint-Honore  près  la  Croix-du-Tiroir  (  ou  plutôt 
du  Tralioir  ) ,  en  i656. 

11  existe  dans  celte  rue  ,  au  n°  50 ,  une  maison  à 
cinq  e'tages  et  à  quatre  croisées  à  chacun  ,  ayant  en 
retour,  sur  la  rue  de  la  Tonnellerie,  cinq  étages  et 
une  croisée  seulement  à  chacun. 

Après  cette  maison,  sur  cette  dernière  rue,  il  en 
existe  i^  une  autre ,  numérotée  i ,  ayant  six  étage* 
et  deux  croisées  à  chacun  ; 

2".  Et  celle  numérotée  3,  sur  laquelle  sont  le 
buste  de  Molière  et  les  inscription  et  devise. 

Lia  maison  de  la  rue  Saint-Honoré  ,  est  très-rap- 


lO 


procÎK'e  de  cette  dernière;  elle  est  e'galement  sous 
les  pilliers  des  Iialies,  et  fait  le  coin  des  deux  rues. 

La  tradition  qui  avait  établi  sa  naissance  dans  la 
rue  de  la  Tonnellerie  ,  n'a-t-clle  pas  c'té  une  erreur 
dans  l'origine?  n'a  ton  pas  confondu  les  deux  mai- 
sons qui  etaienl  très  voisines  ?  A-t-on  eu  quelques 
raisons  pour  être  assuré  que  c'était  plutôt  dans  la 
maison  de  la  rue  de  la  Tonnellerie ,  que  dans  celle 
de  la  rue  Saint-îionoré  ? 

La  tradition  e'tablissait  aussi  que  Molière  e'tait  né 
en  i()2o;  ou  vers  i(>20  que  sa  nière  se  nommait 
Boudet  ou  Anne  lioutet,  et  cependant  il  est  reconnu 
qu  il  a  e'te'  baptise  le  i  5  janvier  1622  ,  et  que  sa  mère 
se  nommait  Cresé  ou  plutôt  Cresse  ,  d'une  famille 
de  tapissier ,  e'tablie  aux  halles. 

Mais  une  tradition  n'est  pas  une  chose  absolu- 
ment certaine  et  incontestable  dans  tous  ses  points. 
On  peut  la  de'truire  par  des  faits  et  sur-tout  par  des 
actes  authentiques,  et  qui  démontrent  qu'elle  est  de- 
venue une  erreur. 

On  aurait  aussi  bien  dit  dans  les  actes ,  que  Po- 
quelinll,  demeurait  sous  les  pilliers  des  halles  ,  rue 
de  la  Tonnellerie ,  qu'on  a  dit  qu'il  demeurait  rue 
Saint-Honoré. 

Il  y  a  donc  eu  erreur  relativement  à  l'époque  de 
sa  naissance,  et  au  nom  de  la  mère,  et  la  tradition 
pour  ces  deux  points  devient  fausse. 

Il  restait  un  troisième  point;  celui  de  la  demeure. 

Les  père  cl  mère  de  Molière  ayant  demeuré  rue 
Saint-Honoré,  ainsi  que  le  portent  tous  les  actes  de 
naissances  de  leurs  enfans  depuis  janvier  1622,  jus- 
qu'à 1B54  et  même  jusqu'à  1(06  ,  on  pouvait  croire 
qu'ils  habitaient  la  maison  qui  fait  le  coin  de  la  rue 
<le  la  Tonnellerie,  numérotée  36,  parce  qu'elle 
donne  également  sous  les  pilliers  des  halles,  et  que 


II 


cela  necontrariailla  tradition  qu'autant  qu'elle  par- 
lait de  la  troisième  maison. 

J'ai  cLerche  à  rclaircir  ce  point  en  m'adressant 
aux  deux  propriétaires  de  ces  maisons,  et  en  tes 
priant  de  me  communiquer  leurs  titres  de  pro- 
priété', sur  lesquels  j'espërais  trouver  quelques  ren- 
seignemens  satisfaisans.  Le  premier,  M.  B.  de  S.  a 
bien  voulu  examiner  ces  titres  et  m'en  donner  une 
note.  Il  en  résulte  qu'on  n'y  trouve  depuis  1602,  jus- 
qu'en I  ()83,  ni  le  nom  de  Poquelin  ni  ceux  de  Cressé 
et  de  Boulet,  et  que  rien  n'établit  que  la  famille  Po- 
qucliji  en  ait  ëtë  proprie'taire  ou  locataire.  Je  n'ai 
pu  avoir  aucune  communication  de  la  part  du  deu- 
xième propriétaire,  de  sorte  que  j'ignore  si  les  titres 
de  la  maison  de  la  rue  de  la  Tonnellerie,  donne- 
raient quelque  e'claircissement  sur  le  même  point. 

La  question  de  la  demeure  doit  donc  être  re'solue 
par  les  actes  de  naissances  des  enfans  de  Poquelin. 
On  ne  peut  pas  douter  qu'elle  e'tait  dans  une  mai- 
son rue  Saint-Honorc',  peut-être  près  de  la  Croix-du- 
Tralioir  et  la  rue  de  i'Arbre-sec;  qu'elle  n'e'tait  point 
dans  la  maison  n''  5(i  ,  même  rue;  mais  on  peut 
douter  qu'elle  ait  e'tê  dans  celle  de  la  rue  de  la  Ton- 
nellerie, et  que  par  conse'queut  ?dolière  j  soit  ne' ,  à 
moins  qu'on  ne  veuille  supposer  que  ses  père  et 
mère  y  avaient  un  appartement,  pour  coucher  seu- 
lement ,  et  quiis  avaient  une  boutique  pour  leur 
commerce ,  dans  une  maison  qu'on  ne  connaît  pas  , 
rue  Saint  Honore  ;  ce  qui  ne  parait  pas  vraisem- 
blable. 

On  peut  donc  croire  que  c'est  mal  à  propos  qu'on 
a  place  sur  la  façade  de  cette  maison  ,1e  buste  de 
Molière  et  les  inscription  et  devise  qui  l'accompa- 
gnent, pour  constater  qu'il  y  est  ne';  mais  en  tout  cas 
la  date  1622  doit  être  subslitue'e  à  celle  de  i6a.o. 


'<-   ^  ^^i^  j?60L-l/ôiano  ^.^aA  ZufU^U^*^ 


12 

Dans  tous  les  actes  de  naissance  des  enfans 
Poquelin,  on  nen  trouve  aucun  qui  indique  que 
les  demeures  fussent  sous  les  Pilliers  des  Halles  , 
rue  de  la  Tonnellerie,  excepte'  cependant  un  Jean- 
Baptiste  Poquelin  ,  bours:eois  de  Paris ,  marie'  à 
Elisabeth  Garoclie ,  demeurant  à  l'image  Saint- 
Christophe,  sous  les  pilliers  des  halles,  dont  un  en- 
fant mourut  eu  juillet  1687.  Ce  Poquelin  pouvait 
être  un  petit  fils  de  PoqueHn  II ,  un  neveu  de  Mo- 
lière ;  mais  on  ignore  Pepoque  de  sa  naissance  et 
celle  de  son  mariage. 

Plusieurs  enfans  Cresse',  parens  de  la  mère  de 
Molière,  demeuraient  aux  halles,  ou  au  marche  aux 
Poirees ,  ou  rue  de  la  Fi>omagerie  ,  ou  rue  wSaint-Ho- 
noré,  ou  sous  les  pilliers  de  la  Tonnellerie  (1666^ 

André'  Boudet,  marchand  tapissier,  beau-frère 
ae  Molière,  demeurait  sous  les  pilliers  des  halles, 
devant  la  fontaine;  c'est  dans  la  partie,  du  cote' de 
la  rue  de  la  Reale  et  des  pilliers  des  Potiers  d'ëtain  , 
jusqu'où  la  rue  de  la  Tonnellerie  se  continue  ,  et  où 
était  jadis  le  pilori.  Ces  fontaine  et  pilori  ont  ëte'  de'- 
truits  depuis  plusieurs  années.  Sa  femme  y  mourut 
en  mai  i(;65.  JJs  avaient  eu  en  juin  i(){)5  ,  un 
enfant,  dont  madame  Molière  fut  la  marraine.  On 
donna  à  Poquelin  le  titre  d'ècuyer  sieur  de 
-Molière  ,  dans  l'acte  de  naissance  du  -l'i  ;  son  nom  y 
est  e'critPoclin. 

Poquelin  II  mourut  sous  les  pilliers  des  halles  , 
devant  la  ibntaine  ,  en  février  16G9,  11  était  appa- 
remment retire'  chez  Boudet  son  gendre. 

Les  actes  de  baptême  ne  donnent  point  à  Poque- 
lin P' le  titre  de  valet  de  chambre  tapissier  du  roi. 
On  a  vu  qu'il  demeurait  rue  de  la  Lingerie. 

D'autres  actes  donnent  à  Poquelin  II  ,  1" ,  à  Te'- 


poque  de  mars  1634,  le  titre  de  tapissier  ordinaire 
du  roi  ;  2° ,  à  l'e'poque  de  novembre  i636,  Je  titre 
de  tapissier-valet-de-cliambre  du  roi ,  rue  Saint-Ho- 
nore' ,  près  la  Groix-du-Tiroir  (  Tralioir  )  ;  o'^ ,  le  ti- 
tre de  tapissier-valet-de-chambre  du  roi ,  bourgeois 
de  Paris,  dans  son  extrait  de  mort  en  février  1669.  ^ 

Aucun  autre    acte  ne  porte  ces  titres  ,    excepte' 
à   un  article   de   Nicolas    Poquelin  ,    baptisé  le  4  / 

mars  i  600,  frère  de  Poquelin  11.  A  l'e'poque  de  sep- 
tembre i()5(')  et  de  novembre  suivant,  il  était  tapis- 
sier-valet-de-chambre du  roi,  et  concierge-tapissier 
de  Monseigneur  de  Liancour. 

On  pourrait  donc  croire  que  le  titre  de  valel-de- 
cliambre  tapissier  du  roi  ne  fut  donné  à  Poquelin  II 
et  à  Nicolas  Poquelin,  son  frère,  qu'en  i65(i  , quoi- 
que le  premier  lût  déjà  tapissier  ordinaire  du  roi  en 
1654  ,  douze  ans  après  la  naissance  de  Molière. 

Molière  avait  le  titre  de  valet-de-chambre  du  roi  à 
la  naissance  de  son  premier  enfant,  1664.  (  Louis) . 

On  ignore  à  quelle  époque  Molière  obtint  ce  titre; 
ce  pourrait  être  peu  de  tems  après  i(>36  ,  puisque 
Grimarest  dit,  qu'il  fit  le  voyage  de  Narbonne,  à  la 
suite  de  Louis  XIII  (  i64i)   ,  en  cette  qualité. 

<(  On  trouve  dans  les  registres  de  naissances  de  h^' 

»  la  même  paroisse  de  Saint  Eustache,  sous  la  date 
»  du  dimanche  11  juillet  iGoH,  un  acte  de  baptême 
»  de  Françoise,  née  du  samedi,  3  dudit  mois,  Ç\\\e 
»  demessire  Esprit  de  Rajmond^  chevalier  seigneur 
»  de  Modène  et  autres  lieux  ,  chambellan  des  af- 
M  faires  de  Monseigneur  ,  frère  unique  du  roi  et  de 
»  damoi selle  Madelaine  Bejard,  sa  mère ,  demeu- 
»  rant  rue  Saint-]  ïonoréj  le  parrain,  Jean -Baptiste 
»  de  l'Hermitte,  écuyer,  sieur  de  V  auseile  ,  tenant 
M  lieu  de  messire  Gaston-  Jean -Baptiste  de  Ray- 
»  mond  aussi  chevalier ,  seigaeur  de  Modène;  la 


/• 


i4 

»  marraine,  damoiselle  Marie  Hervé,  femme  de  Jo- 
»  scph /?e/V//Y7  cciijcr  ». 

En  marge  de  cet  acte  est  e'crit,  Françoise,  ille'gi- 
time. 

J'ai  donne'  déjà  la  copie  de  Tacte  de  mariage  de 
Molière  avec  mademoiselle  Bejard ,  du  20  février 
i(i(>2.  celte  demoiselle  Bejard,  se  nommait  Arman- 
de-Gresinde  Claire-Elisabeth,  quoiqu'on  ne  lui  ait 
donne'  que  les  prénoms  de  Armande-Gresinde  dans 
cet  acte.  C'est  sons  ces  quatre  prénoms  et  nom  , 
qu'elle  est  comprise  dans  la  liste  des  actem'S  et  ac- 
)•  triées  dont  le  roi  veut  et  ordonne  que  la  troupe 
»  des  comédiens  français  soit  composée  ,  datée  de 
Versailles  du  21  octobre  1680. 

Les  registres  des  naissances  de  la  paroisse  de 
Saint-Eustache  ,  depuis  1095  jusqu'à  1646  ,  et  ceux 
de  Saint-Germain-l'Auxerrois  ,  depuis  mai  i(i4i  jus- 
qu'à la  même  année  1646  ,  ne  donnent  d'autre  nom 
de  Bejard  que  dans  l'acte  de  Françoise  ,  du  11  juillet  ■ 
i658.  Armande  n'est  pas  née  sur  l'une  de  ces  pa- 
roisse ,  peut-être  est-eJle  née  en  province  ;  mais  je 
présume  que  l'époque  de  sa  naissance  peut  être  fi- 
xée vers  iG4o  ou  1042  et  qu'elle  avait  vingt  à  vingt- 
deux  ans  lorsqu'elle  épousa  Molière. 

De  leur  mariage  naquirent  trois  enfans  dont  je 
vais  rapporter  les  actes  de  baptême  ; 

Le  premier  à  Saint  Germain-l'Auxerrois: 

«  Du  jeudi,  28  février  i()64,  fut  baptisé  Louis  ,  ^ 
ï)  fils  de  monsieur  Jean-Baptiste  Molière,  valet-de- 
»  chambre  du  roi,  et  de  damoiselle  Armande-Gre- 
»  sinde-Bejart  sa  femme  ,  vis-à-vis  le  palais  royal. 
»  Le   parrain  ,  haut  et  puissant  seigneur  ,  messire  Jil 
1)  Charles  duc  de  Crequy ,  premier  gentil-homme   \ 
»  de  la    chambre  du  roi ,  ambassadeur  à  Rome  ,  .' 
»  tenant  pour  Louis  quatorzième  roi  de  France  et  S 


ID 


'  de  Navarre.  La  marraine,  dame  Colombe  le  Cliar- 
ron ,  e'pouse  de  Messire  César  de  Choisenil ,  ma* 
))  re'ciial  du  Plessy  ,  tenante  pom'  madame  Henriette 
»»  d'Angleterre ,  duchesse  d'Orléans  ;  l'enfant  est  as 
»   le  19  janvier  audit  an  ». 

Signé  Colomb  ET. 


IP  nP  r>rmc  t\-,c 


ivaiiL,    113    cLUient 


j  ,  ' -"o"  — r    r .  '    ." 

donc  parrain  et  marraine  de  la  tille  de  Molière,  leur 
nièce;  les  noms  Bezart  etBesart ,  ont  ete'  mal  e'crits 
et  doivent  être  Bejard. 

Esprit-Madclaine  Molière  fut  marie'e  à  M.    Ra-  ^ 
cîiel-de-Montalant;  ils  passèrent  leur  vie  à  A^uil,  Af^iM^'Ciu 
et  n'eurent  point  d'enfans.  -^ 


i4 

»  marraine,  damoiselle  Marie  Hervé,  femme  de  Jo- 
»  seph /idyV^/Y/ ecLijcr  ». 

En  marge  de  cet  acte  est  e'crit,  Françoise,  ille'gi- 
time. 

J'ai  donne  déjà  la  copie  de  l'acte  de  mariage  de 
Molière  avec  mademoiselle  Bejard,  du  20  fe'vrier 
-ojto  /Ipmoiselle  Bejard,  se  nommait  Arman- 


,  '-'/-■ , 


^/ïHfi  Â^  '/^^  }rt^^^  / 

»  chambre  du  roi,  et  de  damoiselle  Armande-bre- 
»  sinde-Bejart  sa  femme  ,  vis-à-vis  le  palais  rojal. 
»  Le  parrain  ,  haut  et  puissant  seigneur  ,  messire 
»  Charles  duc  de  Crequy,  premier  gentil-homme  \ 
))  de  la  chambre  du  roi ,  ambassadeur  à  Rome  ,  , 
»  tenant  pour  Louis  quatorzième  roi  de  France  et 


13 


>'  de  Navarre.  La  marraine,  dame  Colombe  le  Cliar- 
'  ron ,  épouse  de  Messire  César  de  Clioiseuil ,  ma- 
!>  re'cliaJ  du  Plessj  ,  tenante  pour  madame  Henriette 
i*  d'Angleterre ,  duchesse  d'Orle'ans  ;  l'enfant  est  aâ 
»  le  19  janvier  audit  an  )>. 

Signé   COLOMBET. 

Je  ne  crois  pas  qu'aucun  des  auteurs  qui  ont  e'crit 
sur  la  vie  de  Aloliére  ,  ait  annonce'  que  Louis  XIV 
et  la  duchesse  d'Orléans,  lui  aient  fait  l'honneur 
d'être  parrain  et  marraine  du  premier  de  ses  enfans; 
tous  l'avaient  sans  doute  ignore'. 

Louis  XIV  et  la  Reine  firent  le  même  honneur 
à  Jean-Baptiste  Lulij,  sur-intendant  de  la  Musique, 
le  9  septembre  1677,  en  tenant  sur  les  fonds  de 
baptême,  à  Fontainebleau ,  son  fils  aine'^  âge'  d'envi- 
ron  treize  ans. 

Le  deuxième  enfant,  à  Saint-Eustache  :  fl^  b 

«  Du  mardi,  4  août  i665,  fut  baptise'e  Esprit-  12  ^ 

H  Magdelejue,  fille  de  Jean  -  Baptiste  Pauquelin-  V 
»  Maulier  ^  bourgeois  ,  et  Armande-Gresinde  ,  sa 
»  femme;  ,  on  a  obmisBejard),  demeurant  rue  Saint- 
»  Honoré.  Le  parrain  ,  messire  Esprit  de  Remon  , 
»  marquis  de  ^lodène  ;  la  marraine,  Magdel.  Bezart, 
r>  fdle  de  Joseph  Besart,  vivant  procureur  ». 

Ce  mot  vivant^  indique  qu'il  était  déjà  mort  ;  il 
l'était  même  dès  1662. 

Le  marquis  de  Modène  et  Madelaîne  Bejard , 
étaient  les  père  et  mère  de  Françoise,  baptisée  le  1 1 
juillet  i(l58,  vingt- sept  ans  auparavant;  ils  étaient 
donc  parrain  et  marraine  de  la  fille  de  Molière,  leur 
nièce;  les  noms  Bezart  et  Besart ,  ont  été  mal  écrits 
et  doivent  être  Bejard. 

Esprit-JMadelaine  Molière  fut  mariée  à  M.    Ra-  -^ 
chel-de-Montalant;  ils  passèrent  leur  vie  à  A^rfSuil,  AftiiA\ic4u 
et  n'eurent  poiat  d'enfans.  -^ 


'H^ 


16 

Bans  l'intervalle  de  la  naissance  de  ces  doux  en- 
fans,  28  lëviier  iO()4,  au  4  août  1665,  Molière 
quitta  son  appartement  de  la  rue  Saint-Honore',  vis- 
à-vis  le  Palais-Royal  ,  j^aroisse  de  Saint-Germain- 
l'Auxerrois ,  pour  aller  en  occuper  un  autre  même 
rue  encore,  paroisse  wSaint-Eustache. 

Le  troisième  enfant,  à  Saint-Euslacbe: 

t(  Du  samedi ,  premier  octobre  1672  ,  fut  baptisé 
»  Pierre- Jean-Baptiste  Armand,  ne' du  jeudi,  i5du 
j)  mois  passe'  ,  fils  de  Jean-Baptiste  Pocquelin-Mo- 
>  lière,  valet-de-cbambre  ettapissier  du  roi,  et  de 
))  Armande-Claire-Elizabeth  Bejart,  sa  femme,  de- 
»  meurant  rue  de  Ricbelieu.  Le  parrain  ,  messire 
»  Pierre  Boileau,  conseiller  du  roi  en  ses  conseils  , 
))  intendant  et  contrôleur- ge'nèral  de  l'argenterie  et 
»  des  menus-piaisirs  et  affaires  de  la  Cbambre  de  S. 
»  M.  La  marraine  ,  Catherine-iNIarguerite  Mignard  , 
))  fille  de  Pierre  Mignard,  peintre  du  roi  ».  L'acte 
est  signé  J.  -B.  Poquelin-Molière ,  Boileau  et  Catlie- 
rine  Mignard. 

Le  parrain  de  ce  troisième  enfant  doit  être  Boi- 
leau Puimoiin,  l'un  des  frères  du  célèbre  Nicolas 
Boileau  Despréaux. 

Cet  enfant  mourut  le  1 1  octobre  1672,  et  fut  in- 
humé le  12,  dans  l'église  de  Saint-Eustache ,  en 
présence  de  Boudet  et  Aubrj  ,  ses  oncles. 

Molière  avait  quitté  alors  son  appartement  pour 
aller  demeurer  rue  de  Richelieu  ,  même  paroisse 
Saint-Eustache ,  dans  la  maison  où  il  mourut. 

Sur  les  registres  des  décès  de  la  même  paroisse 
de  Saint-Eustache,  pour  l'année  1676,  on  trouve 
celui  de  Molière. 

<(  Le  mardi  2  i«févrieri675,  défunt  Jean-Baptiste 
»  Poquelin  de  Molière  ,  tapissier-valet-de-cb ambre 
n  ordinaire  du  roi,  demeurant  rue  de  Richelieu, 


»  proche  l'Académie  des  Fintres  (sic)  déce'de'  le  1 7 
»  du  présent  mois  ,  a  e'te'  inhumé  dans  le  cimetière 
j)  de  Saint- Joseph.  » 

La  phis  grande  partie  des  actes  de  ce  registre 
portent  des  signatures  de  tr'aioins  ;  mais  il  n^^y  en  a 
point  à  la  suite  de  celui  de  Molière  ,  où  sont  deux 
à  trois  lignes  de  blanc.  Molière  avait  alors  cin- 
quante-un ans  un  mois  deux  ou  trois  jours. 

L'auteur  de  la  Bibliothèque  des  Tliéatres  ,  im- 
prime'e  en  ij35  ,  était  le  seul  qui  se  fût  le  plus  rap- 
proche' de  cet  âge,  en  disant  que  Molière  est  mort 
à  cinquante-un  ans  six  mois,  ou  selon  d'autres  à 
cinquante-trois  ans;  mais  M.  Bret,  dans  son  édi- 
tion des  OEuvres  de  cet  auteur ,  dit  qu'il  ne  vc'cut 
que  cinquante-un  ans. 

La  maison  où  il  demeurait,  rue  de  Richelieu  , 
proche  l'Académie  des  Peintres  ,  vis-iVvis  la  fon- 
taine, donnait,  par  derrière,  sur  le  jardin  du  Palais- 
Rojal;  cette  fontaine  est  celle  qui  est  au  coin  des 
rues  Traversière  et  de  Richelieu;  et  la  maison  doit 
être  celle  ^  aujourd'hui  numérotée  54,  en  face  de 
ce  coin,  où  l'on  a  ouvert  un  passage  sur  la  rue 
Montpensier  ,   et  appartenant  à  M.  Hullot. 

Après  la  mort  de  Molière ,  sa  veuve  épousa 
Gué  ri  n  d'Es  triché. 

Voici  un  extrait  de  leur  acte  de  mariage  porté 
sur  le  registre  de  la  paroisse  de  la  Sainte  Cha- 
pelle basse  de  Paris. 

«  Le  lundi  Si**  jour  de  mai  1677,  après  les 
»  fiançailles  et  la  publication  de  trois  bans,  je  sous- 
»  signé,  curé  de  la  paroisse  de  la  Sainle-Ghapeile 
»  de  Paris,  ay ,  en  l'église  de  la  basse  Sainte-Cha- 
»  pelle,  interrogé  M.  Lsaac-François  Guerin  ,  oili- 
»  cier  du  roi ,  tils  de  feu  Charles  Guerin  et  de 
»  Françoise   de  Bradane,  ses  père  et  mère,  d'une 


i8 

.<>  part ,  et  Gi  eî>incle  Bejard ,  fille  de  feu  Joseph 
»  Bejard  et  de  Marie  Hervé  ,  ses  père  et  mère  dé- 
)»  funts ,  et  veuve  de  Jean  Pocquelin  ,  officier  du 
))  roi ,  tous  deux  de  celte  paroisse  ;  et  leur  consen- 
V  leinent  mutuel  par  moi  pris ,  les  ai  solennellé- 
M  ment,  par  paroles  ,  de  pre'sent  conjoints  en 
).  mariage ,  puis  dit  la  messe  des  e'pousailles ,  en 
»  laquelle  je  leur  ai  donné  la  bénédiction  nuptiale 
»  (  ces  neuj  derniers  mots  sont,  rayés  )  ,  selon  la 
»  forme  de  notre  mère  Sainte  Eglise ,  le  tout  en 
»  présence  des  parens  et  amis,  soussignés,  assavoir 
j)  de  M.  Jean-Baptiste  Aubrj,  l'un  des  entrepre- 
»  neurs  du  pavé  de  Paris,  beau-frère  de  l'épousée... 
)>  de  plus,  en  présence  de  mademoiselle  Anne- 
j)  Marie  Martin ,  femme  dudit  sieur  Aubrj.  L'acte 
u  est  signé  Izaac-François  Guerin.  Gresinde 
)>  Bejard  ,   Aubry ,  Anne  Martin  ,  etc.  » 

Ce  Jean-Baptiste  Aubrj  est  celui  qui  a  signé 
l'acte  de  décès  du  petit  Molière,  du  12  octobre  1672. 
Il  était  beau-frère  de  mademoiselle  Gresinde  Bejard, 
à  cause  de  sa  femme  dont  on  parlera  ci-après. 

On  a  vu,  dans  l'extrait  de  naissance  de  Françoise, 
du  II  juillet  i658  ,  que  Bejard  père  était  qualifié 
d'écuyer,  et  que  dan*  l'acte  de  naissance  d'Esprit 
Madeleine  Poquelin ,  du  l\  août  i665,  il  était 
qualifié  de  procureur.  Il  était  mort  lors  du  mariage 
de  Molière,  le  20  février  1662. 

Il  résulte  des  actes  dont  on  a  déjà  donné  copie, 
que  ce  Joseph  Bejard  ,  soi-disant  écujer ,  mais  plus 
vraisemblablement  procureur ,  et  Marie  Hervé , 
sa  femme  _,   étaient  père  et  mère  : 

1°  De  Madeleine  ,  qu'on  a  prétendu  être  mariée 
secrètement  avec  M.  de  Rajmond,  seigneur  de 
Modène  ,  père  et  mère  de  Françoise ,  baptisée  le 
II  juillet  i658. 


•9 

a°  De  Armands  Gresindo  -  Claire -Elisabeth 
Eejard,  qui  fut  mariée  à  Moîière  le  20  fe'vrier  1662 , 
eu  présence  de  IMarie  Herv'e',  sa  mère  déjà  veuve, 
de  cette  Madeleine  Bejard,  et  de  Louis  Bejard, 
ses  frère  et  sœur. 

Mais  ces  enfaas  n'e'taient  pas  les  seuls  qui  fussent 
issus  du  mariage  de  Bejard  et  de  Marie  Hervé' , 
puisqu'ils  en  eurent  au  moins  cinq. 

Les  Tablettes  dramatiques  du  ch.e\ct\ier  de  Monhj^ 
imprime'es  en  1702;  V Abrège'  de  l'histoire  du 
Théâtre  Français  ^  par  le  même  ,  3*  volume,  1780  ; 
le  Dictionnaire  des  Théâtres  de  Parfait,  1750; 
celui  de  Leris  ^  I7^3;  les  Anecdotes  dramatiques  ^ 
1773;  la  Galerie  historique  des  acteurs  du  Théâ- 
tre Français^  par  M.  Leniazurier  ,  18  [o;  le  tome 
3  des  OEui'res  de  Molière ,  avec  un  commentaire , 
par  M,  Auger,  de  l'Acade'mie  française  1819,  et 
un  registre  intitule'  :  Fxtrait  des  recettes  et  des 
affaires  de  la  Comédie  depuis  Péiques  de  Vannée 
1609,  jiLSquau  5r  août  tf)8:")  ,  appartenant  au 
sieur  Delagian^e ,  l'un  des  comédiens  du  roi , 
volume  in-4°  manuscrit  que  M.  Lemazurier  ,  a  bien 
voulu  me  communiquer  ,  donnent  des  de'tails,  plus 
on  moins  e'tendus  ,  sur  tous  les  enfans  de  Josepli 
Bejard  et  de  Marie  Hervé' ,  lesquels  ont  tous  été 
comédiens  et  comédiennes ,  et  vinrent  à  Paris , 
en  iHt8  ,  avec  Molière  et  les  autres  acteurs  de  sa 
troupe. 

Je  vais  donner,  sur  chacun  de  ces  Bejard,  des 
notices  qui  comprendront  celles  que  Ton  trouve 
dans  les  ouvrages  cités  ci-dessus  ,  et  dans  les  actes 
que  j'ai  recueillis.  Elles  réformeront  des  erreurs 
que  contiennent  les  ancie«nes  ,  et  donneront  des 
venseignemens  qu'on  n'avait  pas  encore. 

i^  Bejard  l'aïué. 


^0 


Il  fat  camarade  de  Molière,  dans  la  province, 
à  Lyon  ,  iMro.  Bezieis,  1 656  ou  1657.  Grenoble 
et  Rouen,  i()58.  11  vint  avec  lui,  en  i658,  à  Paris, 
tomba  malade ,  le  samedi  1 1  mai  i65()  ,  et  mourut 
le  21  du  même  mois.  La  troupe  interrompit  son 
spectacle  du  1 1  mai  au  i*""  juin ,  à  cause  de  la  mort 
de  cet  acteur. 

11  n'est  question    de  ce  Bejard  que'  dans  le  re- 
gistre de  Lagrange;  les  autres  ouvrages  n'en  par- 
lent pas. 
^  2«  Bejard  cadet,  Louis. 

Il  joua  la  comédie  de  très  -  bonne  heure,  fut  aussi 
camarade  de  Molière  dans  la  province ,  parut  dans 
presque  toutes  les  pièces  de  ce  grand  homme  ,  et 
s'acquit  beaucoup  de  réputation,  jusqu'au  16  avril 
1670,  qu'il  quitta  le  théâtre  avec  une  pension  de 
mille  livres.   Il  mourut  le  29  septembre  1678. 

Louis  Bejard  (oilicier  de  Monsieur)  et  Gresinde 
Bejard  sa  sœur,  femme  de  Jean-Baptiste  Poclia 
(Poquehn)  ,  valet-dechambre  du  roi  ,  furent  par- 
rain et  marraine  ,  de  Gresinde  Louise  ,  fille  de 
,  //  Marin  Prévost ,  bourgeois  de  Paris ,  et  de  Anne 
f'^y  Erignart  sa  femme,  demeurant  rue  Saint- Honore, 
baptise'e  à  Saint Eustachc  ,  le  16  février  \iMU\. 

11  paraît  qu'il  portait  le  surnom  l'Eguisë.  Voir 
l'extrait  de  mort  de  ^Madeleine,  sa  sœur. 

5°  Mademoiselle  Bejard _,  Madeleine,  ou  Marie 
Madeleine. 

Etant  à  Paris,  en  iGA^,  t?lle  prit  parti  dans  la 
troupe  de  Molière  ;  elle  l'accompagna  dans  la  pro- 
vince ,  et  resta  avec  lui  jusqu'à  ce  qu'il  vint  à 
Paris.  Elle  jouait  parfaitement  les  reines  et  les 
soubrettes  ,  et  momut  à  Paris  le  17  février  1672, 
un  an  jour  pour  jour  avant  Molière. 

Oi\  a  dit   q.i'clie  lit,  en  Provence,  la  eonnais- 


«1 


sijice  d'un  gentiDiomme  nomme  Modène;  qu'elle 
était  mariée  clandestinement  avec  lui;  qu'elle  en 
eut  une  fille  qui  épousa  Molière;  mais  on  a  vu 
plus  haut  que  des  liaisons  de  ce  Modène  avec  la 
demoiselle  Bejard ,  était  ne'e  à  Paris ,  une  fille 
(  Françoise  )  ,  baptisée  le  ii  juillet  i658  ,  sept  ans 
avant  qu'elle  s'engageât  dans  la  troupe  de  Molière  , 
et  à  une  e'poque  où  il  n'avait  que  seize  ans;  et  on 
verra  plus  loin  que  Madeleine  Bejard  était  la  sœur , 
et  non  pas  la  mère  de  la  femme  de   Molière. 

Il  j  avait-eu  vraisemblablement  entre  elle  et  Mo- 
lière une  association  pour  l'administration  du 
spectacle ,  car  on  trouve  sur  le  registre  de  la  Grange, 
sous  les  dates  des  20  juillet  .'3  et  17  août  1659,  des 
som'nes  payées  pour  vieilles  de'corations  et  Irais,  à 
mademoiselle  Bejard  et  à  jMolière.  On  voit  sur  le 
même  registre,  à  la  date  du  3o  janvier  1660,  la  note 
de  lapremicre  représentation  de  Don  QtdcJiotte  ou 
les  Enchn.ntemeiis  de  Merlin^  pièce  raccommode'e 
par  mademoiselle  Bejard. 

Les  registres  des  paroisses  de  Saint- Germain- 
l'Auxerrois  et  de  Saint-Paul-de-Pari^s ,  contiennent 
ses  deux  extraits  de  mort. 

1*=''.  «  Le  vendredi  19  fe'vrier  ifîya,  le  corps  de 
»  ft^ue  damoiselle  Marie-Mndelaine  Bejart,  come 
)>  dieime  de  la  troupe  du  roi^  prise  hier  (  on  aurait 
M  dû  dire  avant  hier  ,  dans  la  place  du  Palais-Royal, 
»  et  porte'e,  en  convoi)  en  cette  église  (Saint  G3r- 
M  mam  ):  par  permission  de  monseigneur  l'arche- 
))  veque ,  a  e'té  porte'e  en  carrosse  ,  en  l'église  de 
B  Saiut-Paul. 

Signé  CaRdé  ,  exécuteur  testamentaire  , 

et  DE    VOULGES. 

a''.  «  Le  17  lévrier  iC'^j'i',  demoiselle  Magde- 
»  laine  Bejart  est  décédée  paroisse  de  Saiut-G':r- 


»  main-rAuxerrois  ,  de  laquelle  le  corps  a  e'te'  ap- 
»  porte'  à  l'c^'glise  Saint-Paul  ,  et  ensuite  inhumé 
»  sous  les  charniers  de  ladite  e'glise,  le  19  dudit 
)»  mois.  Signe' Bejard-lEguise'.  J.-B.-P.  Molière. 

4*.  Geneviève  Bejard  connue  sous  le  nom  de  ma- 
demoiselle Hervé  j  elle  avait  vraisemblablement  pris 
celui  de  sa  mère. 

Elle  avait  e'te'  tellement  inconnue  aux  h'ères  Par- 
fait ,  que  dans  leur  histoire  du  the'àtre  français,  ils 
avaient  paru  croire  que  c'était  une  débutante ,  qui 
ne  fut  pas  reçue.  Elle  le  fut  si  bien ,  qu'arrive'e  à  Pa- 
ris, en  i658  ,  avec  la  troupe  de  Molière  (qui  devint 
son  beau-frère  en  iGGa)  ,  mademoiselle  Hervé' y  resta 
pendant  toute  la  vie  de  ce  grand  homme:  ensuite 
elle  passa  au  the'àtre  de  Gue'ne'gaud  ,  où  elle  resta 
jusqu'à  sa  mort,  arrivée  le  3  juillet  lOyS,  n'ajant 
jamais  eu  de  talent  et  ayant  toujours  eu  part  entière, 
excepté  dans  les  deux  années  qui  suivirent  la  réu- 
nion des  troupes  du  Palais  Ptoyal  et  du  Marais. 

Geneviève  Bejard  fut  mariée  deux  fois  ;  la  pre- 
mière  à  monsieur  de  la  Ville-Aubrun  ;  la  deuxième  ,  1 
à  Jean-Baptiste  Aubry-des- Carrières  ,  l'un  des  en-  ^ 
trepreneurs  du  pavé  de  Paris  et  Poète-Tragique.  Au- 
bry  n'en  eut  point  d'enfant ,  et  se  remaria  ensuite 
avec  Anne-Marie  Martin.  Tous  deux  signèrent  l'acte 
de  mariage  de  la  veuve  de  Molière  avec  Guerin  ,  le 
5i  mai  1(^77  ,  lui  comme  beau-frère. 

Aubry  fit  représenter  au  Ïhéàtre-Français  deux, 
tragédies.  Demeti^ius  ^  10  juin  i()89  ,  première  pièce  A^**^' 
jouée  sur  le  nouveau  théâtre  de  Guénégaud  ou  plu- 
tôt de  la  rue  des  Fossés-Saint-Germain-des-Prés.  Et 
Jgatocle^  10  mai  1690.  Il  mourut  le  20  mai  1692. 

Geneviève  Bejard  est  nommée  ,  dans  le  registre 
de  Lagrange  ,  Hervé-Aubry ,  à  la  date  de  167^  ,  et 
Aubry  en  annonçant  sa  mort  le  3  juillet  1675. 


X 


5«.  Armande  Gresiiide  ,  Ciaire-Elisabeth'Bejard  -, 
mariée  à  Molière  ,  le  lundi  20  fe'vrier  1662,  sur  la  <t  ^J 
paroisse  de  Saint-Gerraain-l'Auxerrois  ;  remariée 
sur  la  paroisse  de  la  Sainle-Cîiapelle-Basse  de  Pans, 
le  lundi  3i  mai  1677  ,  avec  Isaac-François  Guerm  > 
sieur  d'Estriché  (ofîicier  du  roi),  excellent  acteur  de 
la  troupe  du  marais  reunie  à  celle  du  Palais  Royal. 
Ce  mariage  n'eut  pas  l'approbation  ge'nérale.  Jean- 
Baptiste  Aubrj  ,  beau-frère  de  la  demoiselle  Bejard, 
fut  un  des  te'moins  de  ce  mariage.  Elle  fut  conservée 
à  la  deuxième  re'union  de  iGSo  ,  se  relira  du  théâtre 
dans  uu  âge  (i)  assez  avance,  le  i4  octobre  1694, 
avec  la  pension  de  mille  livres^  et  mourut  lç3-<Kr- 
tpbrfe  1700.  'bo  f0)/t^t*-  f^eO- 

Guerin  e'tait  ne'  à  Paris  en  i656,  avait  débute'  au 
théâtre  du  marais  en  iCt'ji  ou  au  commencement 
de  1673.  Il  fut  aussi  conservé  à  la  réunion  de  1680 
et  mourut  le  28  janvier  1728  à  quatre-vingt-douze 
ans.  Un  ï\h  issu  de  leur  mariage,  Nicolas- Armand 
Martial ,  né  en  1G78,  mourut  à  la  fin  de  1707  ou  au 
commencement  de  1708  ,  âgé  d'environ  trente  ans  , 
et  ne  fut  point  comédien. 

Il  paraît  que  cette  demoiselle  Bejard  n'avait  pas 
joué  la  comédie  avant  son  mariage  ,  ou  que  si  elle  l'a 
jouait  déjà,  c'était  depuis  peudetems;  car  le  registre 
deLagrange,  donnant  les  noms  des  acteurs  et  ac- 
trices 'de  la  troupe  ,  à  Pâques  1660  et  après  la  date 
du  9  juin  160)2,  y  comprend  (pour  la  première  fois) 
mademoiselle  Molière,  pour  une  part  entière  à  cette 
dernière  époque.  Il  la  comprend  encore  avec  les 
autres  dans  les  années  1670,  1672,  1673^  1676 

Bejard  père ,  et  mademoiselle  Hervé  ,  sa  femme  , 
n'étaient  vraisemblablement  pas  comédiens,  puis- 


(i)  .7e  l'ai  supposée  liéc  vers  \(y^o  ou  i64i. 

t  T/    7^  -     yW^  ^A^  /«««-  i^i^-^'^'^  ^''^'■^ 


4 

que  ,  dans  un  acte  de  naissance  du  4  août  i665,  on 
donne  à  Bejard  la  qualité  de  procureur. 

On  trouve  dans  les  Tablettes  dramatiques  et  dans 
l'Histoire  du  Théâtre  Français  ,  par  le  clievalierde 
Moulij,  une  demoiselle  Hervé', connue  seulement 
par  un  petit  role  de  soubrette  qu'elle  joua  dans  Tïm- 
promptu  de  Versailles,  comédie  de' Molière,  don- 
ne'e  à  la  Cour,  le  14  octobre  i6G3,  et  à  Paris  le  4 
novembre;  c'e'tait  une  débutante  qui  ne  fut  pas 
agrëëe  dans  la  troupe.  Elle  avait  déjà  paru  en  i643. 

Mademoiselle  Hervé,  lemme  de  Josej)h  Bejard, 
e'tant  déjà  grand'mère  en  i6j8,  lors  de  la  naissant  e 
de  Françoise,  on  peut  la  supposer  nëe  vers  1600  ; 
elle  avait  pu  débuter  eu  1  (>4o;  mais  elle  aurait  e'te' trop 
âge'e  en  i663.  On  pourrait  donc  supposer  aussi, 
qu'il  y  a  eu  deux  actrices  de  ce  nom  à  ces  deux 
époques.  On  ne  croit  pas  que  celle  de  i643,  fût  la 
iiemnie  de  Joseph  Bejard  ;  mais  celle  de  iBGd  était 
bien  sa  fille ,  Geneviève  Bejard ,  mariée  d'abord  à  la 
Ville- Anbrun. 

Dans  l'impromptu  de  Versailles,  Molière  a  donné 
aux  personnages,  non  pas  des  noms  de  comédies  , 
mais  ceux  de  douze  acteurs  et  actrices  de  la  troupe 
dont  entre  autres  Bejart,  et  M. Iles  Molière  et  Hervé. 
Lorsque  Molière  alla  jouer  la  comédie  eu  pro- 
vince ,  sa  troupe  était  composée  ,  ainsi  qu'il  est  dit 
dans  sa  vie  par  Grimarest,  de  la  Bejard  Madelaine). 
De  ses  deux  frères.  —  De  Gros-René.  • —  De  Duparc 
(\\  et  de  sa  femme.  —  De  Debrie  et  de  sa  femme ,  d'un 

pâtissier  de  la  rue  Saint-Honoré,  père  de  Mademoi- 
selle de  la  G.... ,  femme  de  chambre  de  mademoi- 
selle Debrie  et  de  quelques  autres. 

Dans  la  vie  de  Molière,  par  Voltaire  ,  les  acteurs 
sont  nommés  ainsi  : 

Drux  hères  nommés  Gros-Réné  (  Il  y  a  ici  une 

<iJ^u^,  ^ftjuoa^l^  rtu^f-  ^^^^l^^^^i^  y-^   )^u^('l^ 


2'J 


erreur  ,  Voltaire  aurait  dû  dire  deux  frères  Bei art , 
et  Gros-R.enë.  ) 

Daparc  ,  un  pâtissier  de  la  rue  Saint  Honoré  ,  la 
Diiparc  ,  la  Bejart ,  la  Debrie.  Voltaire  ne  parle 
pas  de  Debrie.  Lorsque  Molière  viijt  à  Paris  ,  en 
U^58,  sa  troupe  e'tait  composée  de  lui,  des  deux 
Irères  Bejart,  Duj)arc,  Dufresne,  Debrie,  Groisac  , 
(gagiste  à  deux  livres  par  jour),  mesdemoiselles 
Bejart,  Duparc,  Debrie  ,  Hervé. 

Le  même  Grimarest  a  ditd.uis  la  vie  de  Molière, 

i".  «  Que  quand  il  eut  acbevé  ses  études,  il  fut 
))  obligé  ,  à  cause  du  grand  itge  de  son  père  ,  d'exer- 
V  cer  sa  charge  de  valet-de-chambre-tapissier  du  roi , 
))  pendant  quelque  tems,  et  que  même  il  fit  le  voyage 
»  de  Narbonue  à  la  suite  de  louis  Xïll  (  i64i  )  »• 

Il  y  a  ici  une  erreur.  Poquelin  père  n'était  pas 
très  âgé  alors;  il  pouvait  avoir  quarante-six  ans. 
r\Iolière  avait  dix-neufans. 

2°  Il  Que  Molière,  en  formant  sa  troupe,  lia  une 
)»  forte  amitié  avec  la  Bejart  (  c'estmadelaine  et  non 
j>  marie  Hervé,  femme  de  Bejard,  père  et  mère  )  , 
)>  qui,  avant  qu'elle  le  connût  avait  eu  nne  petite 
)j  fille  de  monsieur  de  modène,  gentil-homme  d'A- 
»  vignon  (  Françoise ,  baptisée  le  i  [  juillet  i638  )  , 
ï>  avec  qui  j'ai  su  par  des  témoignages  très  assurés 
»  que  là  mère  avait  contracté  un  mariage  caché. 
»  Cette  petite  fille  accoutumée  avec  Molière,  qu'elle 
»  voyait  continuellement,  l'appela  son  mari  dès 
»  qu'elle  sut  parler;  et  à  mesure  qu'elle  croissait , 

»  ce  nom  déplaisait  moins  à  Molière la  lujre 

»  ne  pensait  à  rien  moins  qu'à  ce  qui  arriva  dans  la 
)>  suite  ;  Cl  occupée  seulement  de  l'amitié  qu'elle 
»  avait  pour  son  prétendu  gendre  ,  elle  ne  voyait 
w  rien  qui  dût  lui  faire  faire  des  réflexions. 

Ge  devait  être  alors  avant  le  départ  de  MoU  jrc 
avec  id  tro'jpe  pourLvon  en  i'jSJ.  '  y 


5**.  «  Cette  jeune  fille  avait  tous  les  agreraens  qui 
»  peuvent  engager  un  homme  ,  et  tout  Fesprit  ne'- 
»  cessaire  pour  le  fixer.  ÎMolière  avait  passé ,  des 
»  amusenieus  que  Ton  se  fait  avec  un  enfant,  à  l'a- 
»  mour  le  plus  violent  qu'une  maîtresse  puisse  ins- 
»  pirer.  Mais  il  savait  que  la  mère  avait  d'autres 
M  vues  qu'il  aurait  eu  de  la  peine  à  de'ranger.  C'était 
»  une  femme  altière  et  peu  raisonnable  lors  qu'on 
)>  n'adhérait  pas  à  ses  sentimens;  elle  aimait  mieux 
»  être  l'amie  de  Molière  que  sa  belle  mère  ,  ainsi  il 
)»  aurait  tout  gâté  de  lui  déclarer  le  dessein  qu'il 
»  avait  d'épouser  sa  fille.  11  prit  le  parti  de  le  ïaive 
»  sans  en  rien  dire  à  cette  femme;  mais  comme  elle 
w  l'observait  de  fort  près,  il  ne  put  consommer  son 

»  mariage  pendant  plus  de  neuf  mois Molière, 

»  à  la  suite  d'une  scène  violente  ,  fut  contraint  de 
»  reconnaître  mademoiselle  Bejart  pour  sa  femme; 
»  mais  cet  éclaircissement  causa  un  vacarme  terri- 
B  ble  :  la  mère  donna  des  marques  de  fureur  ,  et 
)>  de  désespoir  ,  néanmoins  il  fallut  bien  s'appaiser 
))  etc  ,  etc. 

Il  y  a  dans  tout  ce  récit  beaucoup  d'erreurs  ;  ce 
n'était  pas  de  Françoise  que  mademoiselle  Bejard 
pouvait  être  jalouse  ,  puisque  ce  n'est  pas  elle  qui  a 
épousé  Molière,  c'aurait  donc  été  de  sa  sœur  Ar- 
mande,  qui  peut-être  demeurait  avec  elle  dans  la 
même  maison  que  Molière:  mais  il  est  bien  certain 
quil  épousa,  non  pas  la  fille  de  mademoiselle  Be- 
jard et  de  monsieur  Rajmond-de-Modène  (baptisée 
le  1 1  juillet  i638  )  ;  mais  Armande-Gresinde-Glaire- 
Elisabeth,  sa  sœur;  que  Marie  Hervé,  veuve  Bejard 
sa  mère,  Louis  et  sur-tout  Madelaine  ,  ses  frère  et 
sœur  ,  assistèrent  au  mariage  ,  et  qu'ils  en  signèrent 
l'acte  du  20  février  1662. 

Molière  ne  se  maria  donc  point  sans  en  rien  dire 


27 

à  la  demoiselle  Bejard;  il  put  consommer  son  ma- 
riage aussitôt  après  la  ce'le'bration  ,  et  il  n'y  eut  point 
besoin  d'une  scène  violente  pour  qu'il  reconnût  sa 
femme. 

On  avait  dit  dans  letems  que  Molière  était  le  père 
de  la  jeune  fille  de  la  demoiselle  Bejard  (  et  de  M. 
de  Modène  )  ,  et  qu'il  l'avait  e'pousëe  :  plusieurs 
personnes  réfutèrent  cette  calomnie,  qui  ne  pouvait 
avoir  e'te'  invente'e  et  propage'e  que  par  ses  ennemis 
et  pour  nuire  à  sa  réputation  ;  et  elles  prouvèrent 
que  Molière  n'avait  connu  la  mère  qu'après  la  nais- 
sance de  cette  fille.  On  disait  aussi  ,  mal  à  propos  , 
qu'elle  e'tait  née  en  Languedoc.  Je  ne  crois  pas  que 
pour  sa  justification  on  ait  fait  usage  de  l'extrait  de 
baptême  de  Françoise  (  juillet  i638)  ;  (Molière  n'a- 
vait alors  que  seize  ans  et  demi  ) ,  ni  de  son  acte  de 
mariage  ;  mais  ,  je  le  répète,  il  est  bien  certain  qu'il 
épousa  la  sœur  cadette  de  la  Bejard  et  non  sa  fille. 

Françoise  aurait  eu  vingt-quatre  ans  lors  de  ce 
mariage,  on  pourrait  croire  qu'elle  était  morte  ou  ab- 
sente de  Paris  ,  car  autrement  elle  aurait  pu  y  être 
présente  et  en  signer  l'acte,  comme  nièce  de  madame 
Molière. 

J'ai  déjà  dit  que  la  vie  de  Molière  avait  été  écrite 
par  plusieurs  auteurs;  qu'aucun  n'avait  donné  la 
véritable  époque  de  sa  naissance  ,  les  véritables 
noms  de  sa  mère  ,  ni  les  demeures  de  ses  ancêtres  , 
la  date  de  son  mariage  ,  celles  des  naissances  de  ses 
enfans  ;  et  que  mes  recherches  avaient  eu  pour  ob- 
jet d'obtenir  des  renseignemens  sur  tous  ces  points. 
Je  crois  être  parvenu  à  les  éclaircir  ,  et  que  les  con- 
naissances très-étendues  ,  que  je  donne  à  cet  égard  , 
ne  seront  pas  sans  intérêt  pour  les  amateurs  du  théâ- 
tre ,  des  belles  lettres  et  des  comédies  de  Molière 
en  particulier. 

M.  Bret  en  donnant  une  édition  des  œuvres  de 


Molière  3vec  la  vie  de  cet  homme  ce'le'brc  par  ^  ol- 
taire  ,  des  remarques  graramaticales_,  des  avcrlisse- 
niens  et  des  observations  sur  chaque  pièce  ,  a  dit , 
f(  qu'il  avait  sous  les  jeux  un  ;u'brc  ge'nc'alogique  de 
»  la  famille  des  Poquelin  ,  établie  à  Paris.  Oui  le 
»  croirait,  Jean-Baptiste  Poquelin  ,  dit  Molière  ,  ne 
n  s'y  trouve  pas  :  sa  profession  de  comédien  l'en  a 
»  exclu.  Il  n'y  avait  pourtant  que  l'orgueil ,  bien 
j>  pardonnable,  de  vouloir  tenir  à  lui  qui  pût  jus- 
»  tifier  la  peine  qu'on  a  prise  de  faire  une  ge'ne- 
»  alogie.  Qu'est- ce  que  leuom  de  Poquelin  séparé 
»  de  celui  de  Molière?  On  doit  à  ses  autres  parens 
»  la  justice  d'assurer  qu  ils  de'savoueraient  cette 
))  omission  si  elle  de  venait  publique.  » 

Si  cela  e'tait,  si  ces  parens  avaient  l'intention 
de  faire  re'tablir  Molière  dans  cette  gene'alogie, 
ils  a^  trouveraient  dans  les  actes  que  j'ai  recueillis 
ce  qui  leur  serait  ne'cessaire  ,  et  je  les  communi- 
querais avec  plaisir. 

J'aurais  pu  faire  cette  Dissertation  beaucoup 
plus  longue  ,  mais  je  me  suis  borne'  à  ce  qui  était 
utile  seulement  pour  l'objet  que  je  m'étais  proposé. 

Paris,  janvier  1821,  199  ans  après  la  nais- 
sance de  Mo.ieie. 


L.  F.  BEFFARA. 


DISSERTATION 


SUR     LA 


MARCHE  D'ANNIBAL. 


On  trouvera  chez  les  mêmes  Libraires ,  les 

Antiquités  et  Monumens  da  départeraeat  de  Van- 
cluse,  2  vol.  iu-i2,  qui  peuvent  se  relier  en  un  seul. 

Me'moiros  pour  servir  à  l'Histoire  anciemie  du 
Globe,  lo  vol.  in-i2. 

Tableau  historique  et  géographique  du  Monde,  4 
vol.  in-i2. 

Vie  de  Xénophon,  ia-8''. 

Mélanges  de  Géographie,  d'Histoire  et  de  Chrono- 
logie ancienne ,  anssi  in-B",  avec  deux  cartes  et  un 
3Icmoire  de  M.  Barbie  du  lîocage ,  nécessaires  pour 
compléter  l'ouvrage  précédent. 

Nouveau  sistênie  de  Bibliographie  alfabétiqœ,  3 
vol.  in-i2,  qui  peuvent  être  réunis  ensemble, 

Et  les  autres  Ouvrages  dn  même  auteur. 


I 


■—'■y       '3'    - 


I  r  ■  «."<    ^*  U'  I 


DISSERTATION 

SU,R      LE 

PASSAGE  DU  RHONE  ET  DES  ALPES 

PAR  ANNÏBAL, 

L'AN    2l8    AVANT    NOTRE    ÈRE, 
TROISIÈME  ÉDITION, 

ACCOMPAGNÉE    D'UNE    CARTE; 


SUIVIE 


DE    NOUVELLES    OBSERVATIONS    SLR    LES    DEUX 
DERNIERES    CAMPAGNES    DE    LOUIS    XIV, 


ET       DUNE 


DISSERTATION  SUR  LE  MARIAGE  DU  CÉLÈBRE 
MOLIÈRE. 


A  PARIS, 

Imprimé  chez  LEBEGUE,  rue  des  Rats,  u".  14,  près 
la  place  Maubert; 

Se  veml  chez  TREUTTEL  et  WURTZ,  Libraires, 
rue  de  Bourbon,  n".  ij. 


NOVEMBRE     1821. 


%X'«%V'Vt,%\t/V%W%iVWVV%'VV\l'V%>&rWWk«/Wk%>^k««^«/V\WVWWt'V« 


PRÉFACE. 


On  verra  par  la  date  de  cette  Dis- 
sertation, terminée  le  i8  février  1819, 
que  je  ne  me  suis  pas  pressé  de  Fim- 
primer.  J'ai  attendu ,  pour  la  publier, 
que  les  partisans  des  opinions  con- 
traires à  la  mienne  ;,  eussent  épuisé 
ce  qu'ils  avaient  à  dire  sur  cette  ma- 
tière; et  tout  ce  que  j'ai  lu  na  fait 
que  me  confirmer  dans  celle  que  j'a- 
vais adoptée. 

L'expédition  d'Annibal  était  trop 
importante  pour  que  ceux  qui  en 
avaient  été  les  témoins  n'en  eussent 
pas  transmis  les  détails  à  la  postérité. 
•Nous  connaissons  les  noms  de  cinq 
historiens  contemporains  qui  avaient 
pris  ce  soin  avant  Polibe. 


ij  Pi'éface, 

i".  Fabius  Pictor^  déjà  avancé  en 
âge  lors  du  commencement  de  la  se- 
conde guerre  punique,  dont  il  n'a  pas 
bien  connu  la  cause,  ainsi  que  le  lui 
reproche  Polibe ,  qui  Taccuse  à  cette 
occasion  d'être  peu  judicieux  (i).  On 
sait  que  la  seconde  guerre  punique 
est  celle  qui  fut  entreprise  par  An- 
nibal. 

2°.  Silénus  que  Cornélius  Népos 
nomme  dans  sa  Vie  d'Annibal  (2) ,  et 
Cicéron  dans  son  Traité  de  la  Divi- 
nation (3).  Une  autre  édition  de  Cor- 
nélius Népos  (4)  désigne  cet  écrivain 
par  le  nom  de  Philinus  dans  le  texte, 


(i)  III,  8  et  9  dans  l'édition  de  Schweighoenser, 
Lipaice ,  1789 ,  t.  3 ,  p.  402.  C'est  le  chapitre  a  dans  la 
traductiou  de  doiu  Tliuillier. 

(2)  Chap.  i3  ,  suivant  l'édition  reyue  par  Angustia 
f^an  Staveren ,  fliisence ,  1791. 

(3)  I,  24,  selon  l'édition  cilée  par  Van  Staveren, 
et  I,  49,  selon  la  mienne,  Genevœ,  1660,  t.  2,  p.  36i. 

(4)  Celle  de  Barbou,  1771 ,  p.  5o8. 


Vréface,  iij 

et  par  celui  de  Philsenius  dans  la 
traduction  française.  H  est  vrai  que 
Polibe  cite  Philinus  I,  14  et  i5  ,  et 
III,  26;  mais  seulement  sur  la  jDre- 
mière  guerre  punique  du  tems  de  la- 
quelle cet  auteur  avait  vécu.  Diodore 
de  Sicile  en  parle  deux  fois.  Il  était 
né  à  AgrigentC;,  et  conséquemment 
Sicilien.  Voyez  le  Polibe  de  Schweig- 
haeuser,  tome  5,  page  182.  Cet  histo- 
rien n'a  pu  parler  d'Annibal  auquel  il 
était  antérieur,  et  il  est  clair  que 
Cornélius  Népos  parle  ici  de  Silénus, 
en  sorte  que  l'édition  <le  Barbou  est 
fautive  à  cet  égard. 

3°.  Le  lacédémonien  Sosilus,  qui 
est  nommé  par  Cornélius  Népos,  au 
même  endroit,  et  qui  avait  enseigné 
le  grec  à  Annibal-  On  observera  que 
Cornélius  Népos  dit  que  plusieurs 
écrivains  avaient  travaillé  à  l'histoire 
des  guerres  de  ce  général,  mais  que 
Silénus  et  Sosilus  étaient  les  prin- 
cipaux. 


ïV  Préface, 

4".  Lucius  Cincius  Alimentus,  pré- 
teur en  Sicile,  Tan  i52  avant  notre 
ère,  long-tems  après  avoir  été  fait 
prisonnier  dans  sa  jeunesse  par  les 
troupes  d'Annibal,  Il  est  souvent  cité 
par  Tite-Live.  Arnobe  et  Aulu-Gelle 
parlent  aussi  de  lui  (i). 

S''.  Lucius  Cœlius  Antipater,  écri- 
vain estimé  des  anciens,  le  premier, 
<lit  Cicéron  (2),  qui,  abandonnant  la 
sécheresse  des  anciens  et  s'élevant  au- 
dessus  de  leur  simplicité  rampante, 
donna  un  plus  beau  son  de  voix  à 
riiistoire.  Contemporain  des  Grac- 
ques,  il  vécut  encore  plusieurs  années 
après.  Il  avait  écrit  l'histoire  de  la  se- 
conde guerre  punique,  et  Tavait  dé- 


(i)  Voyez  la  Biographie  uaiverselle,  t.  8,  p.  566, 
art.  Cincias. 

(2)  De  Oratore,  lib.  a,  n°.  04.  qui  ex  jejunitate 
'veterum  et  serpente  hitmi  siniplicitate  ,  paululum  se 
«rexU  ei  addidii  historien  mojorern  sonuin  vocis. 


Préface.  p 

diée  à  Lélius  (t).  Cicéron  lui  reproche 
de  ne  pas  assez  bien  arrondir  ses  pé- 
riodes. Il  a  mérité  d'être  cité  plu- 
sieurs fois  par  Tite-Live  (2),  dans  sa 
troisième  Décade,  où  cet  habile  his- 
torien s'appuie  de  son  témoignage. 
Cicéron  nous  apprend  qu'Anlipater 
avait  quelquefois  traduit  le  grec  de 
Silénus  (3),  et  le  cite  aussi  en  plu- 
sieurs occasions  (  4  ).  L'empereur 
Adrien  préiérait  Antipater  à  Sal- 
lùste,  probablement  par  la  raison 
qui  lui  fesait  préférer  Ennius  à  Vir- 
gile ,  et  parce  que  ce  prince  avait  un 
goût  assez  bizarre  pour  le  vieux  lan*- 
gage.  Riccoboni  a  publié,  en  i568, 
des  fragmens  d'Antipater,  qui  furent 


(i)  Orator,  n".  227,  p.  366  tle  la  tratluctioa  frau- 
faise.  Paris,  1768. 

(2)  XXI,  38,  et  ailleurs. 

(3)  De  Divinalione,  I,  4g. 

(4)  Id.  I,  48,  55,  56,  dans  les  Ciceronis  opéra ^ 
Genevœ f  1660,  t.  4,  p.  36i  et  362. 


çj  Préface. 

réimprimés  avec  des  fragmens  d'au-' 
très  historiens ,  par  Antoine  Augustin, 
à  Anvers ,  en  1 596  ;  et  enfin  par  Auso- 
niusPopma;  et  cette  dernière  collec- 
tion, qui  est  la  plus  ample,  se  trouve 
à  la  suite  du  Salluste  dans  plusieurs 
éditions,  entr'autres  dans  celle  don- 
née par  Havercamp,  Amsterdam, 
1742,  2  volumes  in-4°.  (i). 

Je  ne  parlerai  pas  ici  de  Polibe, 
Trogue  Pompée  5  Cornélius  Népos, 
et  Tite-Live,  qui  sont  suffisamment 
connus.  Mais  les  ouvrages  modernes 
que  Ton  peut  consulter  à  ce  sujet ^  1 
sont  : 

1.  La  Vie  d'Annibal^  par  Donat 
Acciaiuoli,  imprimée  avec  les  Vies  des 
hommes  illustres,  par  Plutarque. 

2.  La  totale  et  vraie  description 
de  tous  les  passaiges,  lieux  et  des- 


(i)  Eiographie  universelle,  t.  2,  p.  263,  article 
Aalipater. 


Préface.  vij 

troictz,  par  lesquels  on  peut  passer 
et  errer  des  Gaules  es  Ytalies,  et  si- 
gnamment  par  où  passèrent  Hanni- 
bal ,  [  Julius  César,  et  les  très-chres^ 
tiens,  magnanimes,  et  très-puissans 
roys  de  France  Charlemaigne ,  Char- 
les Vni,  Louys  XII,  et  le  très-illustre 
roy  François,  à  présent  régnant,  pre- 
mier de  ce  nom. 

Item^^\\xs  est  contenu  le  nombre 
et  tiltres  des  cardinaulx  et  patriar- 
ches ;  Tordre  et  les  noms  des  arche- 
veschez,  et  eveschez  estant  en  l'uni- 
versel monde. 

Item  y  les  archeveschez  :  eveschez  : 
abbayes  :  et  autres  bénéfices  reservez 
au  sainct  siège  apostolique;  avec  la 
taxe  ordinaire,  estans  au  royaume  et 
seigneuries  de  la  couronne  de  France. 

On  vend  lesdits  livres  à  Paris,  à 
la  rue  Saint  -  Jacques ,  près  Saioct- 
Yves,  à  l'enseigne  de  la  Croix  de 
bois  :  en  la  maison  de  Toussains 
Denys ,  libraire.  Cuni  p?wiIegio, 


çiij  Préface- 

28  feuillets  de  deux  pages  chacun, 
in-4°.  Il  doit  y  avoir  des  cartes  après 
les  feuillets  4  et  i3 ,  pour  le  passage 
des  Alpes  et  l'Italie.  Mais  il  ny  en 
a  point  dans  l'exemplaire  que  j'ai  vu. 

Sans  désignation  de  feuillets,  est 
placé  à  la  fin  :  Taxatio  episcopatuum 
et  alioniTii  beneficionun  ^  aussi  im- 
primée à  Paris,  en  i5i5,  aux  frais 
de  Toussaint  Denys ,  sans  numéros 
de  pages. 

Le  passage  désigné  au  feuillet  11, 
comme  celui  d'Hannibal,  est  par  le 
val  de  Tharentaise ,  en  Savoie ,  et  le 
mont  Jouvet ,  d'où  Ion  descend  dans 
la  vallée  d'Aoste.  On  passe  ensuite 
à  Ivrée  et  à  Verceil,  d'où  Ton  entre 
dans  le  duché  de  Milan. 
L'auteur  convient  cependant  que  plu- 
sieurs historiographes  disent  qu'Han- 
nibal  passa  par  le  mont  de  Genefve , 
en  Briançonnais ,  qu'il  dit  être  le  meil- 
leur et  le  plus  aisé  passage  pour 
la  conduite  de  lartillerie,   ajoutant 


I 


Préface,  ix 

même  que  de  tous  les  autres ,  il  n'y  a 
que  celui-là  par  lequel  on  puisse  la 
faire  passer.  Il  désigne  cependant  dix 
passages  diiférens ,  dont  plusieurs 
sont  même  subdivisés  en  d'autres. 
On  peut  donc  regarder  cet  ancien 
auteur  comme  favorable  à  l'opinion 
qui  fait  passer  Annibal  par  le  mont 
Genèvre. 

3.  1664.  Honoré  Boucbe,  histoire 
de  Provence,  in-folio ,  tome  i  ,  p.  896 
et  suivantes.  Du  passage  d' Annibal 
dans  les  Gaules.  Il  lui  fait  traverser  le 
Rhône  entre  Avignon  et  Orange;  et 
il  prend  pour  le  Delta  de  Polibe  la 
jonction  de  flsère  et  du  Rhône  dans 
le  Valentinois. 

4.  1664.  Pd^7\  Labbe,S.  J.  Z)iWr- 
tatio  de  itinere  ^nnibalis ,  ciuri  épis* 
tolâ  histoiicâ  de  Lugduno.  Lyon , 
1664 ,  in-4°,  cité  par  Fontette,  n°  160. 

5.  Cl.  Menestrier,  jésuite.  D  u  passage 
d'Annibal.  Dans  son  livre  intitulé  : 
Les  divers  Caractères  des  ouvrages 


X  Préface, 

historiques,  etc.  Lyon,  i694,in-i2, 

pages  388  -  427  ;  et  à  la  tête  de  son 

6.  Histoire  civile  et  consulaire  de 
Lyon.  1696,  in-folio. 

Il  fait  passer  Annibal  par  Lyon, 
Gex ,  le  Valais  et  le  grand  Saint-Ber- 
nard. Pour  justifier  le  nom  à'Insula 
donné  au  confluent  de  la  Saône  et 
du  Rhône,  il  cite  un  ancien  cartu- 
laire  qui  parle  d'un  canal  unissant 
jadis  ces  deux  rivières,  et  il  entre 
là-dessus  dans  un  grand  détail. 

7.  Id,  Lettre  sur  le  même  sujet, 
dans  le  Journal  des  Sa  vans ,  septem- 
bre  1697,  pages  400-406;  et 

8.  A  la  tête  des  Statuts  de  Bresse, 
par  Collet,  1698,  in-folio.  L'auteur 
cherche  à  y  prouver  que  Tite-Live 
se  contredit  dans  sa  relation,  et  qu'on 
ne  doit  s'attacher  qu'à  celle  de  Po- 
libe. 

9.  Dom  Joseph  Vaissette ,  Histoire 
générale  de  Languedoc.  Paris,  1780- 
43,   5  vol.    in  -  iblio.  On  y  trouve, 


Préface.  ^j 

tome  i'^,  note  5,  une  Dissertation 
sur  l'endroit  où  Annibal  passa  le 
Rhône. 

10.  Mandajors.  Sur  le  camp  d' An- 
nibal au  bord  du  Rhône.  Académie 
des  Inscriptions ,  in-4^  IIL  H.  99. 

11.  Id.  Nouvel  Examen  de  la  route 
d'Annibal  entre  le  Rhône  et  les  Al- 
pes. Ibid.  V.  H.  198. 

J'ai  rapporté  et  discuté  cette  opi- 
nion dans  un  ouvrage  dont  je  don- 
nerai le  titre  ci-après,  au  n°.  24. 

12.  Troisième  Mémoire  de  Man- 
dajors au  sujet  de  la  route  d' Annibal, 
dans  l'Histoire  de  la  Gaule  Narboxi- 
naise.  Paris,  lySS,  in- 12.  L'auteur 
s'y  fâche  presque  contre  Tite-Live, 
avec  qui  il  ne  peut  se  mettre  d'ac- 
cord, en  fesant  remonter  Annibal 
jusqu'à  l'Isère. 

i3.    Commentaires   dn   chevalier 

Folard  sur  Polibe^  avec  la  traduction 

.  çle  dom  Thuillicr.  Il  y  adopte  l'opi- 


xij  Préface, 

iiion  de  Mandajors.  L'abrégé  de  ces 

commentaires  parut  en  1754. 

14.  Panégyrique  de  la  ville  d'Arles, 
par  le  père  Fabre,  de  Tarascon, 
grand-carme.  1748,  in-8^  Voyez-en 
l'extrait  dans  le  Journal  des  Savans 
de  1744,  pages  667  et  suivantes.  L'au- 
teur prétend  dissiper  toutes  les  con- 
tradictions des  historiens  et  des  com- 
mentateurs, à  ce  sujet,  en  distin- 
guant le  point  où  Tarmée  carthagi- 
noise arriva  au  Rhône,  de  celui  où 
elle  passa  ce  fleuve. 

i5.  Histoire  de  la  guerre  des  Al- 
pes, ou  campagne  de  1744,  par  les 
armées  combinées  d'Espagne  et  de 
France,  commandées  par  S.  A.  R, 
rinfant  don  Philippe,  et  S.  A.  S.  le 
prince  de  Conti,  où  l'on  a  joint  l'his- 
toire de  Goni,  depuis  sa  fondation, 
en  1120,  jusqu'à  présent.  Par  M.  le 
marquis  de  Saint  -  Simon,  aide-de- 
eamp  de  S.  A.  S.  le  prince  de  Conti.  , 


p 


Préface.  xîij 

A   Amsterdam,  chez  Marc  Michel 
Rey.  1770,  in-4''. 

On  trouTe  dans  cet  ouvrage  plu- 
sieurs cartes  curieuses.  L'auteur  y 
traite  du  passage  des  Alpes  par  An- 
uibal.  Il  ne  le  fait  point  passer  à 
Briançon,  mais  à  Barceîonnette  et  au 
pié  du  Mont-Viso.  Annibal  traverse 
ainsi  la  Durance,  comme  le  dit  Tite- 
Live,  ce  qu'il  ne  ferait  pas  s'il  pas- 
sait par  Briançon ,  comnae  on  le  voit 
par  la  carte  dessinée  par  d'An  ville, 
dans  le  sistème  de  Mandajors.  Car 
on  peut  dire  que  ce  n'est  pas  traver- 
ser une  rivière,  que  de  la  traverser 
à  sa  naissance,  lorsque  son  cours 
n  est  pas  formé. 

16.  Grosley,  nouveaux  Mémoires 
sur  l'Italie,  par  deux  gentilshommes 
suédois.  (Journal  des  Savans,  1766, 
octobre,  page  146).  Il  est  pour  le 
Mont-Cenis. 

17.  OEuvres  diverses  de  M.  Abau- 
zit,  contenant  ses  écrits  d'antiquité , 


àvV  Préface, 

de  critique  et  de  géographie,  tome 
second.  A  Amsterdam,  chez  E.  Yan- 
Harrevelt,  lyyS.  On  y  trouve,  page 


i5i,  une 


Dissertation  sur  le  passage  des  Al- 
pes par  Annibal,  selon  Tite  -  Live. 
Cet  ouvrage  est  court,  et  a  le  mérite  1 
de  renfermer  beaucoup  de  choses  en 
peu  de  mots.  Il  veut  faire  passer  Içs. 
Alpes  par  Annibal  au  Mont-Cenis, 
et  ne  s'en  occupe  que  parce  qu'il  n'a^ 
vait  pas  trouvé  Tite-Live  bien  expli- 
qué avant  lui.  Mais  il  ne  paraît  pasi 
même  avoir  connu  les  trois  disserta- 
tions deMandajors*  Il  parle,  p*  i63,' 
de  l'opinion  de  Cœlius  Antipater  qui 
fait  passer  Annibal  par  le  Cremonis: 
jiigmn^  c'est-à-dire,  selon  lui,  le  pe- 
tit Saint-Bernard ,  et  ajoute  que  cette 
explication  pourrait  s'accorder  avec 
l'opinion  commune.  Mais  il  n'a  point 
distingué  le  passage  d'Asdrubal  de 
celui  d' Annibal. 

i8.  Itinéraire  des  routes  les  plus 


Préface,  xi^ 

fréquentées ,  sixième  édition ,  par  L. 
JDutens.  Paris,  1788,  in- 12. 

L'auteur,  page  274,  a  fait  graver 
le  lieu  de  la  bataille  de  Trasimène.  Il 
distingue  la  route  de  Polibe  et  celle 
de  Tite-Live.  11  est  d'accord  aA'ec  le 
chevalier  Folard ,  en  disant  que  dans 
toutes  les  Alpes ,  il  n'y  a  qu'une  seule 
montagne,  près  le  coldeFenestrelles, 
d'où  l'on  puisse  montrer  à  une  ar- 
mée la  plaine  de  Lombardie.  C'est 
celle-  que  Ton  voit  sur  ma  carte  au- 
près à'Oceluni. 

19.  Essais  historiques  sur  le  mont 
Saint-Bernard  ,  par  Chrétien  de  Lo- 
ges, docteur  de  Montpellier,  1789, 
in-i2. 

Il  est  pour  le  grand  Saint-Bernard, 
et  critique  vivement  Tite-Live. 

20.  Denina,  Essai  sur  l'Histoire 
des  Alpes,  et  les  chemins  qu'y  ont 
fait  Annibal,  Pompée  et  César: dans 
les  Mémoires  de  Berlin,  1790-92. 
Mém. ,  page  465. 


œpj  Vréface, 

21.  Wliithaker  (i).  The  course  qf 
Mannibal  iwer   the  Alp^:  ascertained. 
Londres,  1794,  2  vol.  in-8°. 

Un  savant  aniijlais  (  sir  Roger  New- 
digate),  qui  avriit  franchi  deux  fois  1 
les  Alpes ,  ayant  lu  Texplication  que 
le  docteur  Wilhaker  donne  du  pas- 
sage d'Annibal  à  travers  ces  monta- 
gnes, a  cru  reconnaître  évidemment 
que  le  sistême  de  cet  auteur  était 
inadmissible  sur  quelques  points  de 
la  route  prétendue  du  héros  cartha- 
ginois, particulièrement  lorsqu'il   le 
conduit  de  Lion  à  Genève.  L'expli-  j 
cation  de  Newdigate ,  à  ce  sujet,  con-  j 
duit  Annibal  de  Lion  à  Seissel ,  en 
remontant  le  Rliône  ;  de  là ,  par  Mar-  j 
tigny ,  au  grand  Saint  -  Bernard ,  et 
dans  le  val  d'Aoste;  il  avait  dessiné 
les  vues  de  cette  route  dans  ses  voya- 


(i)  Cité  par  Slvuve,  Eibl.  hist.,  édit.  de  Meusel, 
XI ,  1 ,  19.  Voyez  aussi  l'article  Newdigate  ,  daa» 
Chalmers,  Bhgroph,  Dictiçnary,  tome  a3. 


Préface.  xpi] 

ges.  Il  est  mort  en  1806.  Il  est  évi- 
dent que  les  deux  auteurs  anglais 
ont  fait  la  même  faute  que  M.  de 
Luc.  Ils  ont  donné  pour  la  route  d' An- 
nibal  celle  qu'a  suivie  ou  pu  suivre 
Asdrubal. 

22.  Villars,  Mémoire  envoyé  à 
rinstitut  :  Notice  des  travaux  de  la 
Classe  de  littérature,  lue  le  i5  ven- 
démiaire an  10.  (Mémoires  des  So- 
ciétés savantes,  II,  66.) 

28.  Saussure  a  écrit  sur  le  même 
sujet.  {Voyage  aux  Alpes.) 

24.  Antiquités  et  Monumens  du 
département  de  Vaucluse.  Paris  et 
Avignon,  i8c8,  in- 12. 

J'ai  rapporté  en  entier  dans  cet 
ouvrage,  page  100  et  suivantes,  les 
passages  de  Polibe  et  de  Tite-Live 
sur  l'expédition  d'Annibal ,  ainsi  que 
les  deux  premiers  Mémoires  de  Man- 
da j  ors. 

26.  Histoire  des  campagnes  d'An- 

nibal  en  Italie  pendant  la  deuxième 

h 


ocnij  Préface. 

guerre  punique,  suivie  d'un  abrégé 
de  la  Tactique  des  Romains  et  des 
Grecs,  et  enrichie  de  plans  et  de 
cartes  topographiques  tirées  des  ma- 
tériaux les  plus  exacts  qui  existent 
surTItalie,  par  Frédéric  Guillaume, 
général  de  Brigade.  A  Milan,  de  l'im- 
primerie royale,  3  volumes  in-4°,  et 
un  Atlas,  1812. 

Il  est  singulier  que  l'éditeur  de  cet 
ouvrage  n'ait  pas  connu  le  nom  de 
l'auteur,  qui  est  M.  Guillaume  de 
Vaudoncourt. 

2.6,  De  Rivaz.  Mémoire  pour  prou- 
ver que  le  passage  d'Annibal  a  eu 
lieu  au  grand  Saint-Bernard.  (  Moni- 
teur du  3o  décembre  i8i3). 

27.  Mémoires  bibliographiques  et 
littéraires.  —  par  Ant.  Fr.  Delandine , 
à  Lyon  • —  in-8" ,  p.  1 26. 

De  quel  côté  Annibal  parvient  -  il 
des  Gaules  en  Italie  ? 

L'auteur  soutient  dans  cette  courte 
dissertation  contre  son  collègue  de 


Préface.  xix 

l'académie  de  Lion,  M.  Guerre,  avo- 
cat, qu  Annibal,  après  avoir  passé  le 
Rhône^  a  remonté  ce  fleure  jusquà 
Lion,  opinion  absurde,  puisqu'il  a 
lait  ce  trajet  tout  au  plus  en  quatre 
journées  avec  cinquante  mille  hom- 
mes ,  neuf  mille  chevaux  et  trente- 
sept  éléphans,  ce  qui  serait  impos- 
sible, vu  la  distance  et  le  passage 
des  rivières. 

28.  Histoire  du  passage  des  Alpes 
par  Annibal,  dans  laquelle  on  déter- 
mine d'une  manière  précise  la  route 
de  ce  général,  depuis  Carthagène 
jusqu'au  Tésin,  d'après  la  narration 
de  Polybe,  comparée  aux  recherches 
faites  sur  les  lieux;  suivie  d'un  exa- 
men critique  de  l'opinion  de  ïite- 
Live  et  de  celles  de  quelques  auteurs 
modernes;  par  J.  A.  de  Luc,  fils  de 
feu  G.  A.  de  Luc ,  membre  de  la  so- 
ciété de  physique  et  d  histoire  natu- 
relle de  Genève,  et  de  la  société  his- 
torique des  sciences  naturelles.  Avec 


XX  Préface. 

une  carte.  Genève,  J.-J.  Paschoud, 
imprimeur  -  libraire.  Paris,  même 
maison  de  commerce ,  rue  Mazarine, 
n^  22.  1818,  in-8°. 

M'étant  fort  long-tems  occupé  du 
passage  des  Alpes  par  Annibal,  et 
ayant  imprimé  sur  ce  sujet  une  dis- 
sertation fort  étendue  (i) ,  j'ai  lu  avec 
beaucoup  d'attention  et  d'intérêt  Tou- 
Trage  dont  il  est  question,  qui  est 
écrit  avec  clarté  et  avec  méthode.  Je 
ne  dissimulerai  pas  que  mes  préven- 
tions étaient  entièrement  contraires 
à  l'auteur.  La  seule  lecture  de  son 
titre  où  il  suppose  qu'un  historien 
qui  parlait  à  une  nation  qui  avait 
fait  cent  ans  la  guerre  dans  les  Gau- 
les, qu'elle  avait  conquises,  avait 
commis  une  erreur  très  -  grave  ;  la 
seule  inspection  de  la  carte  qui  suffit 
pour  faire  voir  qu  un  général  aussi 
instruit  qu'Annibal  n'a  pu  s'écarter 

(i)  Voyez  ci-dessus ,  n°.  24. 


Préface,  œxj 

fort  inutilement  de   cent  cinquante 
lieues  pour  se  rendre  au  point  au- 
quel il  voulait  arriver,  suffisaient  pour 
motiver  ce  sentiment.  Lorsque  j'ai 
vu  cependant  M.  de  Luc  fortifier  par 
de  nouvelles  preuves  Topinion   que 
j'avais  énoncée  sur  le  lieu  où  Anni- 
bal  a  passé  le  Rhône ,  je  me  suis  fé- 
licité de  m'être  trouvé  d'accord  avec 
un  auteur  qui  avait  suivi  une  mar- 
che si  différente  de  la  mienne ,  et  qui 
ne  paraît  pas  avoir   eu   la  moindre 
connaissance  de  mon  ouvrage;  mais 
quand  je  l'ai  vu  ensuite  adopter  Ter- 
reur   qu'avait    commise    d'Anville, 
alors  fort  jeune,  en  formant  une  pré- 
tendue île  des  Allobroges  qui  n  a  ja- 
mais existé,  tandis  que  j'avais  montré  à 
cet  habile  géographe,  dans  sa  carte  du 
comté  Vénaissin,  cette  même  île  telle 
qu'elle  était  décrite  par  Polibe  et  par 
Tite-Live ,  je  me  suis  vu  réduit  à  ne 
pouvoir  prendre  confiance  dans  cette 
longue   route  que  parcourt  M.   de 


:icxij  Tréface, 

Luc  avec  tant  crassurance  le  compas 
à  la  main.  Polibe  ne  nomme  pas  les 
liens,  parce  que  les  noms  n'étaient 
pas  connus  de  son  tems;  mais  ils  l'é- 
taient quand  Tite-Live  a  écrit;  et  si  ce 
dernier  avait  différé  de  cent  cinquante 
lieues  sur  la  longueur  du  voyage 
d'Annibal ,  il  aurait  du  moins  pris  la 
peine  de  citer  l'autorité  qu'il  préfé- 
rait à  celle  de  Polibe.  Les  Alpes  que 
ce  dernier  a  visitées  ue  peuvent  être 
que  la  route  du  Mont-Genèvre ,  seule 
fréquentée  de  son  tems  ;  c'est  la  seule 
qu'il  ait  pu  avoir  en  vue ,  et  Tite-Live 
n'a  fait  que  le  commenter.  M.  de  Luc 
reconnaît,  page  283,  qu'encore  du  tems 
de  Strabon ,  la  voie  romaine  passait 
par  le  Mont  -  Genèvre,  et  Stra- 
bon lui-même,  dit,  en  citant  Polibe, 
qu'Annibal  a  suivi  cette  route.  Les 
modernes  peuvent  avoir  différé  d'o- 
pinion sur  ce  sujet;  ils  ne  sont  que 
trop  portés  à  disputer  sur  les  faits 
de  l'antiquité  les  mieux  constatés; 


Préface  xxiij 

mais  les  anciens  ne  peuvent  qu'avoir 
été  tous  cVaccord  sur  le  passage  d'An- 
nibal,  et  c'est  ce  que  personne  ne 
prouvera  mieux  que  M.  de  Luc ,  s'il 
veut  étudier  ce  fait  en  écartant  l'opi- 
nion d'un  Anglais  beaucoup  moins 
instruit  que  lui ,  qui  est  celle  qu'il  a 
bien  voulu  se  charger  de  soutenir. 

29.  Annales  encyclopédiques  rédi- 
gées par  A,  L.  Millin,  membre  de 
l'Institut  dans  l'académie  royale  des 
Belles -Lettres,  chevalier  de  Tordre 
royal  de  la  légion  d'honneur,  con- 
servateur des  médailles ,  des  pierres 
gravées  et  des  antiques  de  la  biblio- 
thèque du  Roi,  professeur  d'archéolo- 
gie des  académies  impériales  de  Mos- 
cou ,  de  Wilna ,  de  Gorfou  ;  des  cu- 
rieux de  la  nature  à  Erlang  -,  des  aca- 
démies royales  de  Dublin,  de  Mu- 
nich, de  Turin,  de  Goèttingue,  de 
Berlin,  de  Nazies  et  de  Lucques; 
des  sociétés  linnéenne  de  Londres, 
minéralogique  d'Iéna,   des   sciences 


a.-xiu  Préface. 

physiques  de  Zurich,  pontanienne  et 
d'encouragement  de  Naples;  d'agri- 
culture  de  Troja-,  des  beau^-arts, 
columbaire ,  et  de  celle  d'agriculture 
de  Florence;   de  celle  de  Pistoja  et 
du  val  d'Arno  ;  de  celles  des  antiqui- 
tés   de    Copenhague,    d'archéologie 
de  Rome  *,  de  celles  de  Lyon,  Rouen , 
Abbeville,  Boulogne,  Poitiers, Niort, 
INîmes,   Marseille,  Avignon,  Alen- 
çon ,  Caen,  Grenoble,  Golmar,  Nanci, 
Gap ,  Strasbourg ,  Maïence ,  Trêves , 
Francfort,  Nantes,  Soissons,  Lille, 
Evreux  et  Mâcon.  Année  1818,  tomo 
IV,  à  Paris,  in-8%  n^  12. 

C'est  page  148  de  ce  volume,  que 
M.  Millin  a  inséré  le  jugement  que 
j'ai  porté  sur  l'ouvrage  de  M.  de  Luc, 
3o.  Bibliothèque  universelle  des 
sciences ,  belles  -  lettres  et  arts , 
faisant  suite  à  la  bibliothèque  bri- 
tannique ,  rédigée  à  Genève  par 
les  auteurs  de  ce  dernier  recueil , 
tome    huitième,    troisième    année ;> 


Préface.  xxi> 

littér.  —  A  Genève ,  de  rimprimerie 
de  la  Bibliothèque  universelle,  in-8°. 
3V°dejuini8i8. 

.    C'est  à  la  page  187  de  la  partie  lit- 
téraire que  l'on  trouve  un  premier 
article   de   l'extrait  de  l'ouvrage  de 
M.  de  Luc  (n\  28).   Il  est  naturel 
que  l'auteur  ayant  écrit  à  Genève , 
où  s'imprime  ce  journal,    on  y  ait 
été  un  peu  indulgent  pour  lui.  Ce- 
pendant il  est  difficile  de  compren- 
dre  comment   MM.   les  lédacteurs 
qui  ont  fait,  p.  149  et  p.  i5o,  deux 
notes  sur  un  mémoire  qui  leur  était 
vraisemblablement    envoyé ,    n'ont 
pas  été  plus  favorables  à  Tite-Live 
qu'ils  ont  sacrifié  à  Polibe,  au  lieu 
de  concilier  ces  deux  auteurs,  com- 
me je  l'ai  fait.  Je  réponds  au  reste 
:  d'une  manière  détaillée  dans  la  Dis* 
.  sertation  qu'on  va  lire ,  aux  raison- 
-  nemens  contenus  dans  cet  article. 
3i.   Annales  des  faits   militaires, 
faisant  suite  aux  Victoires  et  Conque- 


xxvj  Préface. 

tes  des  Français,  de  1792  à  181 5j 
par  MM.  Barbié-Dubocage,  Bardin, 
Beauvais ,  Bemhard ,  Berton ,  Cadet 
de  Gassicourt,  Calmet-Beauvoisin, 
Carrion-Nisas,  Esménard,  Fournier, 
Gai],  Goujon,  Guingret,  JuUien, 
Langlès,  Laurent,  Millin,  Parisot, 
Percy,  Saint  -  Aubin,  Thiébault, 
Vaidy,  Viennet.  —  Tome  premier. 
Paris ,  C.  L.  F.  Panckoucke ,  éditeur. 
—  181 8,  sixième,  septième  et  hui- 
tième cahier. 

C'est  dans  ces  trois  derniers  cahiers 
que  se  trouve  un  mémoire  auquel 
j'ai  répondu  dans  le  douzième  cahier 
de  ce  même  journal,  décembre  1818. 

32.  Nouveau  Dictionnaire  français, 
par  M.  le  comte  de  F.  -  P. ,  auteur 
de  l'Examen  de  trois  ouvrages  sur 
la  Russie,  des  Conversations  entre 
deux  Gobemouches,  etc.  181 8,  in-8°. 

J'ai  fourni  pour  cet  ouvrage  Tar- 
ticle  Passage  des  rivières  et  des  mon- 
tagnes ,  que  j'ai  fait  tirer  à  part  avec 


Préface.  a:xpij 

des  additions  et  des  corrections.  C'est 
la  première  édition  de  la  Disserta- 
tion qui  est  publiée  de  nouveau  ici. 

33.  Recherches  sur  la  géographie 
ancienne  et  les  antiquités  du  dépar- 
tement des  Basses- Alpes  ;  par  D.  J.  M. 
Henry.  A  Forcalquier,  chez  Henri 
Gaudibert,  imprimeur,  1818.  248 
pages  in- 8°.  avec  un  errata  et  cinq 
planches  gravées. 

On  trouve  dans  ce  volume,  p-  3g, 
une  tradition  curieuse  qui  s'accorde 
avec  ma  manière  de  tracer  la  route 
d'Annibal,  que  l'auteur  n'a  cepen- 
dant pas  connue.  Aussi  cette  tradi- 
tion lui  paraît  -  elle  suspecte.  C'est 
qu'un  général  romain  fut  envoyé  sur 
la  route  de  Sisteron  à  Gap,  pour 
s'opposer  au  passage  d'Annibal. 

34.  Journal  des  Savans,  janvier 
1819.  A  Paris,  de  Fimprimerie  royale, 
in-4^ 

On  y  trouvera ,  p.  22 ,  un  article 
où  M.  Letronne  achève  de  renverser 


xxi^iij  Préface. 

le  sistême  de  M.  de  Luc  sur  le  pas- 
sage d'Annibal  ;  mais  au  lieu  d'adop- 
ter le  mien,  il  en  imagine  un  nou- 
veau par  lequel  il  fait  marcher  ce 
général  carthaginois  avec  son  armée 
dans  une  route  où  ni  Annibal  ni 
aucune  armée  n'a  jamais  pu  passer. 
La  carte  qu'il  a  fait  graver  pour  cet 
objet  est  en  tête  du  numéro  de  fé- 
vrier. 

35.  Journal  des  débats  politiques 
et  littéraires,  in-folio.  Paris,  impri- 
merie de  Le  Norman  t.  W.  du  Di- 
manche,  i3  février  1820. 

Dans  cette  feuille,  M.  Hofmann, 
en  parlant  du  nouveau  Dictionnaire 
français  (  n°.  82  ) ,  y  distingue  mon 
article  sur  le  passage  d' Annibal,  dont 
il  parle  avantageusement. 

36.  Dissertation  sur  le  passage  des 
rivières  et  des  montagnes;  et  parti- 
culièrement sur  le  passage  du  Rhône 
et  des  Alpes  par  Annibal,  Tan  218 
avant  Tère  chrétienne  j  seconde  édi- 


préface.  xxîx 

tion,  accompagnée  d'une  carte  qui 
représente  la  marche  d'Annibal,  de- 
puis Nîmes  jusqu'à  Turin.  A  Paris, 
chez  Treuttel  et  Wûrtz ,  libraires, 
avril  1819.  in-8°. 

37.  Journal  de  Savoie ,  feuille  poli- 
tique ,  religieuse ,  littéraire ,  et  conte- 
nant ce  qui  intéresse  l'agriculture  et 
les  arts.  Vendredi,  27  août  181 9  (n"". 
35),  IV  année.  Chambéry,  in-8\ 

On  trouve  page  i3  de  cette  téuille 
l'annonce  d'un  livre  de  M.  J.-J.  Ro- 
che ,  ancien  secrétaire  de  l'Intendance, 
directeur  des   salines   de   Moûtiers, 
où  Ton  trouve  quelques  observations 
,sur   le   passage   d'Annibal,  lorsqu'il 
pénétra  en  Italie.   Cet   ouvrage  est 
intitulé  :  INotices  historiques  sur  les 
anciens  Centrons.  C'est  dans  le  chapi- 
tre 6,  qu'en  adoptant  sur  quelques 
points  le  sistème  de  M.  de  Luc ,  il 
s'en  écarte  sur  d'autres.  Il  pense,  par 
exemple ,  que  la  ville  prise  par  Aa- 
liibal  à  l'entrée  des  Alpes,  n'est  pas 


^^^  Préface. 

Chambéri ,  mais  Darentasia»  Ce  n'est 
pas  plus  Tune  que  Fautre,  et  la  lec* 
ture  attentive  de  Tite-Live  fait  voir 
que  cette  ville  est  Gap ,  ainsi  que  je 
crois  l'avoir  prouvé  dans  cette  Dis- 
sertation. 

38.  Bibliothèque  universelle  des 
sciences,  belles-lettres  et  arts ,  faisant 
suite  à  la  Bibliothèque  britannique, 
rédigée  à  Genève  par  les  auteurs  de 
ce  dernier  recueil,  tome  douzième, 
quatrième  année,  littér.  A  Genève, 
in-8°.  N^  de  novembre  1819. 

Je  suis  cité  par  M.  de  Luc,  p.  276 
de  ce  journal  ,  dans  sa  réponse  à 
M.  Roche,  qui  veut  aussi  qu'Anni- 
bal  ait  passé  les  Alpes  au  petit  Saint- 
Bernard  ,  malgré  Strabon ,  Tite-Live 
et  Polibe  lui-même,  mais  qui  n*est 
pas  d'accord  avec  M.  de  Luc  sur  les 
détails  de  cette  marche  :  ce  qui  n'est 
pas  étonnant  dans  une  opinion  pure- 
ment hipothétique.  H  y  a  ensuite  un 


Préface.  xxaj 

précis  de  deux  voyageurs  anglais  fa- 
vorables à  M.  de  Luc,  et  condamnant 
Tite-Live  sur  ses  exagérations,  comme 
si  le  nom  delà  Durance,  Druentia,  écrit 
par  cet  historien,  pouvait  être  consi- 
déré comme  une  exagération.  M.  de 
Luc,  p.  281,  promet  une  seconde  édi- 
tion de  son  ouvrage  sur  ce  sujet.  Ilaura 
bien  des  rectifications  à  y  faire.  La 
plus  importante  et  la  plus  nécessaire 
sera  de  distinguer  le  passage  d'Asdru- 
bal  de  celui  d'Annibal.  Ce  dernier  a 
certainement  eu  lieu  par  le  Mont-Ge- 
nèvre;  Tautre  peut  très-bien  s  être 
fait  par  le  petit  Saint-Bernard. 

39.  Passage  d'Annibal  sur  les  Al- 
pes, avec  une  carte ,  dans  le  Morgen- 
6Zfl^^  de  février  1820,  Stuttgard^  Cotta, 
in  -  4°. 

Je  ne  me  flatte  nullement  d'être 
parvenu  à  connaître  tout  ce  qui  a  été 
publié  sur  le  sujet  dont  je  m'occupe 
ici  :  mais  je  crois  pouvoir  assurer  que 


xxxij  Préface* 

je  n'ai  rien  négligé  pour  connaître  la 

vérité  et  qu'elle    seule  a  été   mon 

guide. 

Paris,  24  septembre  1821.  , 

Le  Comte  de  F d'U.  .  .1 


^ 


DISSERTATION 


SUR    LA 


MARCHE  D'ANNIBAL, 


DEPUIS 


NIMES  JUSQU'A  TURIN, 

L'AN    2l3    AVANT    NOTRE    ÈRE. 


I,  C'ÉTAIT  une  grande  entreprise  pour  un 
général  carthaginois  ,  que  de  traverser  la 
Gaule  et  l'Italie,  de  passer  les  Pirénées  (i). 


(i)  Si  la  manière  dont  nous  écrivons  quelques 
noms  propres  grecs,  tels  que  Pire'ue'es ,  Polibe ,  Cirus, 
embai'rasse  le  Lecteur,  nous  l'engageons  à  voir  nos 
CoDsiclérations  sur  l'Ortograplie ,  (oine  3  tle  nos 
Mémoires  pour  servir  à  l'Histoire  ancienne  tin  Globe, 

I 


2  1.  Marche  d'Annibal. 

le  Rbône  et  les  Alpes,  à  la  tête  d'une  armée 
nombreuse,  pour  venir  attaquer  les  Romains 
sur  leur  propre  territoire.  Elle  est  d'autant 
plus  digne  de  notre  attention,  qu'elle  a  été 
exécutée  dans  noire  pays ,  à  une  époque  à 
laquelle  nous  n'avons  pas  d'histoire. 

En  général,  le  passage  des  rivières  et  des 
montagnes  est  une  opération  militaire  diffi- 
cile et  dangereuse  sous  deux  rapports.  D'a- 
tord,  en  elle-même,  par  les  obstacles  que 
l'art  et  la  nature  peuvent  y  opposer  j  ensuite, 
parce  qu'elle  vous  place  sur  un  terrain  nou- 
veau, au  milieu  d'ennemis  qu'il  faut  com- 
battre à  chaque  instant,  et  qui  parviennent 
aisément  à  détruire  vos  troupes  par  le  simple 
effet  de  la  constance  et  du  tems. 

L'antiquité  nous  présente  plusieurs  grands 
exemples  de  ces  sortes  d'entreprises  dont  elle 
nous  fait  voir  clairement  les  funestes  inconvé- 
niens,  même  après  les  plus  brillans  succès. 

L'histoire  d'Hérodote  est  presqu'eniièrement 


à  la  suite  de  la  Préface,  et  principalement  page  xxviir. 
Ce  volume  a  un  titre  particulier,  qui  est  :  Mémoire 
et  plan  de  travail  sur  rHistoire  des  Celtes  ou  Gau- 
lois. U  SI  été  imprimé  ea  1807. 


î.  Marche  d'Annîbal.  5 

consacrée  à  nous  raconter  l'invasion  des  Perses 
dans  la  Grèce.  Le  célèbre  passage  des  Ther- 
mopiles  entraîna  la  destruction  d'Athènes,  et 
les  vainqueurs  n'en  furent  pas  moins  chassés 
honteusement ,  et  forcés  à  retourner  dans  leur 
pays,  après  avoir  perdu  un  nombre  prodigieux 
de  vaisseaux  et  de:  soldats. 

Les  Grecs  envahirent  la  Perse  à  leur  tour, 
sous  la  conduite  d'Alexandre,  à  qui  cette  con- 
quête a  valu  beaucoup  de  i;loire.  Le  passage 
du  Granique  et  des  défilés  de  la  Cilicie ,  en- 
traîna la  ruine  de  Darius,  qui  périt  miséra- 
blement, et  dont  la  dinastie  cessa  d'exister. 
Mais  Alexandre  mourut  à  la  fleur  de  son  âge, 
et  ses  successeurs  déchirèrent  son  empire. 
Les  Grecs,  affaiblis  par  ces  divisions,  furent 
bientôt  subjugués  à  leur  tour  par  les  Ro- 
mains. 

L'entreprise  d'Annibal  est  Tune  des  plus 
gigantesques,  et  en  même  lems  des  plus  sa- 
vantes. On  peut  dire  que  l'art  militaire  s'est 
élevé,  sous  lui,  à  une  perfection  qu'il  n'avait 
pas  encore  atteinte.  Avec  très -peu  de  Car- 
thaginois, il  parvint  à  discipliner  des  Espa- 
gnols et  quelques  Africains;  il  traversa  les 
Gaules  avec  trente -sept  éléphans,  animaux 
qu'on  n'avait  vraisemblablement  jafnui^  vus 


4  !•  Marche  cCAnnihal. 

auparavant  dans  ces  contrées.  Il  passa  le 
Rhône,  malgré  les  Celtes,  alliés  des  Phocéens 
Marseillais,  amis  des  Romains,  l'an  218  avant 
notre  ère;  il  traversa  les  Alpes  à  Briançon, 
au  commencement  du  mois  de  novembre  (i), 
gagna  Turin,  où  il  fut  secondé  par  les  Gaulois 
Cisalpins,  et  répandit  la  terreur  jusqu'aux 
portes  de  Rome.  Mais  les  victoires  qu'il  rem- 
porta ne  le  garantirent  pas  de  l'effet  naturel 
des  invasions  lointaines.  Obligé  de  retourner 
dans  son  pays,  il  y  fut  battu  par  ces  mêmes 
Romains  qu'il  était  venu  chercher  par  une 
loute  si  nouvelle,  et  dont  la  grandeur  colos- 


(i)  Voyez  le  Journal  de  ce  voyage,  clans  l'Art  de 
vérifier  les  Dates  avant  l'ère  clirétienne.  Paris,  i8iq, 
t.  4,  p.  496,  de  l'édition  in-8°.  L'Hisloire  Romaine  , 
dans  cet  ouvrage,  a  mérite,  par  son  exactitude,  les 
éloges  de  M.  Dannou,  dans  le  Journal  des  Savans.  Il 
dit  qu'Annibal  arriva  sur  les  bords  du  Rhône  le  14  oc- 
tobre,  passa  ce  fleuve  le  18,  campa  sur  ses  bords  le 
19,  combattit  les  Romains  le  20,  marcha  vers  les 
Alpes  le  21  ,  arriva  au  pie  des  montagnes  le  3l ,  par- 
vint au  sommet  en  neuf  jours  le  9  novembre,  et  y 
prit  deux  jours  de  repos  le  10  et  le  li,  ce  qui  est 
prouvé  astronomiquement  par  le  texte  de  Polibe,  et 
fixe  ainsi  toutes  les  dates  antérieures. 


I.  Marche  d^Annïbah  5 

sale   date   véritablement   du  triomphe  qu'ils 
remportèrent  sur  lui. 

Polibe  et  Tite-Live  nous  ont  transmis  les 
détails  du  passage  du  Rhône  et  de  celui  des 
Alpes.  Les  noms  des  rivières  et  des  lieus  ont 
tellement  changé  dans  un  si  long  intervalle, 
que  ce  qui  était  clair  pour  ces  deux  historiens, 
est  devenu  obscur  pour  les  nôtres ,  et  trois 
difficultés  se  sont  élevées  sur  leur  récit.  Nous 
entrerons  ici  dans  quelques  détails  sur  ce  su- 
jet ,  qu'il  nous  est  plus  facile  d'éclaircir  que  les 
deux  expéditions  dont  nous  avons  déjà  parlé , 
puisque  notre  patrie  en  a  été  en  quelque  sorte 
le  théâtre. 

Première  question.  Où  Annibal  a-i-il  passé 

le  Rhône  ? 

Seconde  question.   Quel  est  ce  Delta,  ou 

cette  Ile  qu' Annibal 
a  rencontré  après  le 
passage  du  Rhône? 

Troisième  question.  Où  Annibal  a-t-il  tra- 
versé les  Alpes  ? 


6  11,  Passage  du  Rhône. 

PREMIÈRE    QUESTION. 

Où  Annibal  a-t-il  passe  le  Rhône? 

II.  La  marche  naturelle  de  l'esprit  humain 
est  d'associer  ensemble  les  idées  qui  lui  sont 
le  plus  familières.  Annibal  a  passé  le  Rhône: 
Xiion  est  la  plus  considérable  des  villes  situées 
sur  le  bord  de  ce  fleuve;  donc  Annibal  a  passé 
le  Rhône  à  Lion.  Telle  est  aussi  la  plus  an^ 
cienne  opinion  qui  fut  adoptée  après  1^  renais-» 
sance  des  lettres,  lorsque  le  souvenir  du  dé- 
tail des  faits  aussi  anciens  s'étant  à  peu  près 
effacé  de  la  mémoire  des  hommes,  la  lecture 
des  histoires,  en  quelque  sorte  contemporaines 
de  ces  événemens,  était  presque  le  seul  moyen 
de  s'en  instruire.  Donat  Acciaiuoli,  savant 
j^Jorentiu,  né  en   1428  (  i  ),  consigna  cette 

(i)  Voyez  son  article,  clans  la  Biographie  univer— 
gelle,  tome  i,  page  122.  Cet  auteur  fut  sans  doute 
trompé  par  une  mauvaise  correction  qui  fesait  lire 
Aror  dans  les  textes  de  Polibe  et  de  Tite-Live ,  san^ 
êtie  appuyée  sur  aucun  manuscrit. 


II.  Passage  du  Rhône.  7 

opinion  dans  sa  vie  d'Annibal,qui  fut  trouvée 
tellement  bien  écrite  ,  qu'on  la  regarda  comme 
une  traduction  de  Plularque,  en  sorte  qu'elle 
eut  toute  l'authenticité  due  aux  écrits  de  cer 
historien.  L'auteur  semble  dire  qu'Annlbal 
remonta  le  Rhône  jusqu'à  Lion ,  avant  de  pas- 
ser ce  fleuve,  pour  le  descendre  ensuite,  tra- 
verser le  pays  des  Allobroges  et  passer  la 
Durance  (  i  ).  Quelque  peu  vraisemblable  que 
fût  une  pareille  marche,  personne,  pendant 
fort  long  -  tems ,  n'éleva  de  doute  sur  cette 
assertion. 

M.  de  Manda jors,  né  à  Arles,  et  membre 
de  l'Académie  des  Inscriptions  et  Belles- 
Lettres  de  Paris ,  se  trouva  investi  des  connais- 
sances géographiques  et  littéraires  qu'il  était  in- 
dispensable de  réunir  pour  détruire  une  erreur 
aussi  accréditée.  Il  publia,  dans  les  Mémoires 
de  l'Académie,  deux  dissertations  (2)  sur  ce 
point  de  critique,  digne  de  fixer  l'attention  de 
la  société  savante  où  il  avait  été  admis,  et  il 


(i)  Vie  d'Annibal,  traduite  par  Lécluse ,  dans  le 
Plutarque  d'Amyot.  Paris,  1802,  t.  9,  p.  37461875. 

(2)  Je  les  ai  réimprimées  avec  des  observations 
daus  les  Antiquités  du  département  de  Yaucluse, 
page  190. 


'       '-  ' 


8  II.  Passage  du  Rhône. 

en  composa  même  une  troisième,  qui  n  a  été 
impriiuée  que  dans  sou  Histoire  critique  de  la 
Gaule  INarbonnaise  (  i  ),  ouvrage  savant, 
mais  peu  connu. 

Cette  opinion  ayant  été  adoptée  par  Rollin, 
dans  son  Histoire  Romaine,  et  par  le  célèbre 
géoij'raphe  d'Anville,  qui  a  dressé  les  cartes 
de  Cet  estimable  ouvrage  (9) ,  est  devenue  en 
quelque  sorte  classique,  et  le  nom  de  ces  deux 
savans  très  -  distingués  méritait  de  la  rendre 
telle.  Ils  placent  le  passage  du  Rhône  entre 
Roquemaure  et  le  Saint  -  Esprit  (  5  ).  J'ai  cru 
devoir  adopter  cette  opinion  dans  un  ouvrage 
publié  il  y  a  quelques  années  (4)-  J^  1*^^  ^^^~ 
lifîée  de  nouvelles  preuves,  et  j'y  ai  donné, 
d'après  Poiibe  et  Tite  -  Live,  les  détails  du 
passage  du  Rhône.  On  pourra  consulter,  sur  le 

.(i)  Paris,  1733,  in-i2,  p.  520. 

^•.(a)  Voyez  l'Histoire  Romaine,  par  Rollin.  Paris, 
1771,  t.  4î  P*  3o5.  d'Anville  y  date  sa  carte  de  1789. 
Elle  a  été  comprise  dans  l'atlas  gravé  par  M.  Am- 
broise  Tarilieu,  pour  la  nouvelle  édition  de  Rollin, 
en  1818,  au  n°.  19. 

(3)  Hist.  Rom.,  t.  4,  p.  36i. 

(4)  Antiquités  de  Vaaçluse.  Paris,  j8o8,  pag.  100 
à  229. 


IL  Passage  du  Rhône.  9 

texte  de  cet  historien ,  le  Philologue  n°  2  (  i  ), 
où  M,  Gail  explique  très -bien  Polibe.  Ce  sa- 
vant prouve  clairement  qu'Annibal  ne  s'arrêta 
point  à  Roquemaure,  et  qu'il  passa  tout  de 
suite  le  Rhône,  sans  doute  afin  de  mettre 
promtemeni  ce  fleuve  entre  lui  et  les  Ro- 
mains. 

Les  disputes  occasionnées  par  la  recherche 
de  l'endroit  où  Annibal  a  passé  le  Rhône, 
paraissent  donc  à  présent  terminées.  On  con- 
vient assez  généralenient  que  ce  fut  à  Roque- 
maure,  en  face  d'une  petite  ville  appelée  dans 
ce  tems-là  Aëriay  devenue  depuis  le  château 
de  Lers ,  et  à  présent  une  simple  grange  de  ce 
nom  (2). 


(i)  On  a  vu  cependant  ci-dessus  (note  de  la  p.  4), 
qu'Annibal  fut  obligé  de  s'arrêter  un  jour  à  Roque- 
maure  pour  combattre  les  Romains;  mais  ce  de'Iai  fat 
force'. 

(2)  D'Anville,  dans  sa  Notice  de  l'ancienne  Gaule  , 
place  Aëria  sur  le  Mout-Veritoax.  J'ai  combattu  cette 
opinion  dans  mon  Tal>leau  historique  et  géographique 
du  Moude.  Paris,  18x0,  t.  4,  p.  104. 

■  J'ajouterai  ici  une  nouvelle  preuve.  Pline  (ITI,  5), 
place  Aëria  dans  le  pays  des  Volques.  Tite  -  Live 


10  II.  Passage  du  Rhônei 

M.  de  Luc  le  fils,  dans  un  ouvrage  qu'il 
vient  de  publier  sur  le  passage  des  Alpes  par 
Annibal,  un  correspondant  anonime  des -^/z- 
nales  militaires  des  Français.,  ouvrage  pé- 
riodique qui  paraît  en  ce  moment,  sont  tous 
deux  d'accord  avec  moi  sur  ce  point.  Tous 
deux  donnent  encore  de  nouveaux  motifs,  et 
prouvent  ainsi  qu'ils  n'ont  pas  adopté  aveu- 


(XXI,  26),  dît  qne  dans  l'endroit  où  Annibal  passa 
le  Rhône,  les  Volques  habilaient  les  deux  rives  de 
ce  fleuve.  On  voit  qne  dans  les  tems  anciens  comme' 
dans  les  modernes  ,  les  Lan£;nedociens  ont  disputé  la» 
rive  gauche  du  Rhône  aux  Provençaux.  Le  lit  de  ce 
fleuve  n'a  point  d'assiette  déterminée  en  ce  lieu,  et  quand 
il  grossit,  il  fait  quelquefois  le  tour  du  château  de 
Lers  et  de  la  montagne  où  il  est  placé.  C'est  ce  qne 
l'on  verra  sur  la  carte  du  comté  Venaissiu ,  dressée 
par  d'Anville  en  1745.  Alors  les  Languedociens ,  qui 
se  sont  toujours  crus  maîtres  du  lit  du  Rhône,  ont 
pu  s'en  emparer,  et  encore  aujourd'hui  le  départe- 
ment du  Gard  retire  les  impositions  de  la  montagne 
de  Lers.  Le  territoire  de  ce  département  s'étend 
jusque  sons  les  murs  de  la  ville  d'Avignon.  Sans 
doute  cette  irrégularité  sera  réformée  comme  elle  le 
fut  sous  l'empire  d'Auguste,  puisque  Strabou  donne 
Aëria  aux  Cavares,  ayant  mieux  connu  que  Pline 
la  géographie  de  sou  tems. 


II.  Passage  du  Rhône.  1 1 

glément  l'opinion  de  M.  de  Mandajors  et  la 
mienne. 

L'un  et  l'autre  diffèrent  de  moi,  ainsi  que 
M.  de  Mandajors,  sur  un  article  où  se  tiouve 
la  véritable  difficulté  du  problême  à  résoudre 
lorsque  Ton  veut  concilier  Polibe  et  Tiie-Live, 
historiens  qui  nous  servent  presque  seuls  de 
guides  pour  le  récit  de  cet  événement  sur  le- 
quel Trogue  Pompée  ,  né  à  Vaison  ,  aurait 
levé  tous  nos  doutes ,  si  nous  avions  conservé 
son  histoire  malheureusement  perdue.  Passons 
à  l'examen  de  cette  seconde  question.  N'ou- 
blions pas  surtout,  pour  la  résoudre,  qu'il  faut 
étudier  les  anciens  sans  esprit  de  sistême,  sans 
préjugé  en  faveur  des  localités  auxquelles  nous 
voudrions  en  vain  rattacher  de  grands  événe- 
piens ,  si  l'histoire  vient  s'j  opposer. 


12  m.  Sur  vile  du  Rhône. 

SECONDE  QUESTION. 

Quel  est  ce  Delta ,  ou  cette  Ile,  qu'Annibala  rencontré 
après  le  passage  du  Rhône  ? 

lit.  PoLiBE  est  l'auteur  le  plus  ancien  qui 
nous  soit  resté  sur  l'expédition  d'Annibal.  Son 
exactitude  est  reconnue,  surtout  pour  les  détails 
militaires  j  il  nous  dit  expressément  (i)u  qu'il 
«  parle  avec  assurance  de  toutes  ces  choses , 
«  parce  qu'il  les  a  apprises  de  témoins  con- 
(c  temporains  ,  et  qu'il  a  été  lui-même  aux 
«  Alpes  pour  en  prendre  une  exacte  connais- 
(c  sance.  »  En  effet,  il  était  né  quatorze  ans 
après  cet  événement  (2).  Il  mérite  donc  d'être 


(i)  Antiquités  de  Vancluse,  p.  i3l. 

(2)  Selon  Struvins  {Bihlioth.  hist.,  Lipsice,  1789, 
vol.  4,  p.  241)}  Polibe  est  né  l'an  4  de  l'olimpiade 
148,  204  avant  notre  ère,  et  mort  vers  l'an  122  avant 
notre  ère.  Cette  opinion  sur  la  naissance  de  Po- 
libe ,  s'accorde  avec  celle  de  l'auteur  de  la  vie  de  cet 
historien,  placée  en  tête  de  la  traduction  française  de 


III.  Sur  nie  du  Rhône.  i5 

écoulé  avec  beaucoup  d'attention,  et  voici  ce 
qu'il  nous  apprend ,  après  avoir  raconté  le 
passage  du  Rhône  (i). 

«  Quand  les  éléphans  furent  passés ,  An- 
ce  nibal  fit  d'eux  et  de  la  cavalerie  son  arrière- 
u  garde,  et  marcha  le  long  du  fleuve,  prenant 
«  sa  route  de  la  mer  vers  l'orient,  comme  s'il 
«  eût  voulu  entrer  dans  le  milieu  des  terres 
«  européennes  j  car  le  Rhône  a  ses  sources  au- 
K  dessus  du  golfe  adrialique  ,  coulant  vers 
<(  l'occident,  et  venant  de  ces  parties  des  Alpes 
«  qui  regardent  le  septentrion.  Il  prend  son 
c<  cours  vers  le  couchant  d'hiver  ,  et  se  dé- 
«  charge  dans  la  mer  de  Sardaigne.  » 

On  voit  ici  que  Polibe  est  assez  exact  à 
s'orienter.  Il  dit  qu'Annibal,  après  avoir  passé 
le  Rhône,  prit  sa  roule  vers  l'orient,  et  c'est 
en  effet  ce  qu'il  fit  en  suivant  le  cours  de 
l'Eygues.  Il  aurait  marché   vers  le  nord,  s'il 


iloDi  Thulllier,  qui  le  fait  naître  Tau  648,  parce  que 
cet  auteur  place  la  toudatioa  de  Rome  sous  l'au  762. 
En  la  plaçant  sous  1  an  754,  comme  j'ai  prouvé  qu'il 
Éa)lait  le  faire  d'apiès  le  te'iuoignasje  de  Ceusorin, 
Polibe  est  né  l'an    55o  de  Rome ,  204   avant  J.  G. 

(i)  Antiquités  de  Vaucluse ,  p.  i33. 


i4  ni.  Sut  Vile  du  Rhône. 

avait  remonté  le  Rhône  jusqu'à  llsère,  comme 
l'a  voulu  Mandajors.  Il  est  vrai  que  Polibô 
dit  ensuite  que  le  Rhône  coule  vers  le  cou- 
chant -,  mais  c'est ,  ajoute-t-il ,  en  venant  de 
ces  parties  des  Alpes  qui  regardent  le  septen- 
trion. Il  est  donc  évident  qu'il  parle  alors  du 
Rhône  pris  à  sa  source  et  descendant  jusqu'à 
Lion,  et  il  a  parfaitement  raison j  mais  il  ne 
parle  pas  du  Rhône  descendant  de  Lion  à 
Roquemaure  ,  qui  va  bien  évidemment  du 
nord  au  midi,  et  c'est  de  celui-là  qu'il  s'agit 
ici.  J'observe  que  j'adopte  la  traduction  de 
dom  Thuillier ,  qui  est  en  général  d'autant 
plus  exacte  que  ce  savant  bénédictin  a  eu  pour 
guide  la  version  latine  de  Gasaubon ,  qu'il  a 
même  corrigée  en  plusieurs  endroits,  comme 
il  nous  le  dit  dans  sa  préface.  Il  est  fort  aisé , 
avec  une  médiocre  connaissance  du  grec ,  de 
faire  de  nouvelles  traductions  des  passages  que 
l'on  veut  interpréter  isolément  pour  arriver  à 
la  démonstration  d'une  hipothèse  que  l'on  crée 
soi-même;  je  crois  être  de  meilleure  foi  en 
convenant  que  celui  qui  a  consacré  plusieurs 
années  de  sa  vie  à  étudier  et  à  traduire  Polibe, 
l'a  généralement  mieux  entendu  que  moi  j  et 
en  adoptant  son  travail,  à  moins  que  je  ne 
sois  forcé  à  y  faire  quelque  changement  par 


IIT.  Sur  Vile  du  Rhône.  1 5 

la  comparaison  du  texte,  que  je  ne  négligerai 
jamais  de  consulter  :  j'exposerai  alors  mes  mo- 
tifs, que  le  lecteur  pourra  juger. 

J'ai  rapporté  ce  que  Polibe  a  dit  en  termes 
généraux  de  la  marche  d'Annibal  après  avoir 
passé  le  Rhône.  Cet  historien  parle  ensuite  de 
ce  que  fesait  Scipion  pendant  que  son  adver- 
saire avait  gagné  les  devans.  Il  revient  après  ce 
récit  au  général  carthaginois  dont  il  trace  la 
marche  plus  en  détail  de  la  manière  suivante  : 

«  Annibal,  quatre  jours  après  avoir  passé 
«  le  Rhône  (i),  vient  à  un  endroit  appelé 
'<  l'Ile  ,  lieu  fertile  et  très-peuplé  ,  et  à  qui 
(t  l'on  a  donné  ce  nom ,  parce  que  le  Rhône 
«  et  le  Scaras  (2)  coulant  des  deux  côlés,  l'ai- 
«<  guisent  en  pointe  au  confluent  de  ces  deux 
«  rivières.  Cette  île  ressemble  assez  ,  et  pour  la 
«  grandeur  et  pour  la  forme,  au  Delta  d'Egipte, 
.  «  avec  cette  différence  néanmoins  qu'un  des 


(i)  Dom  Thuillier  tradait  :  Quatre  jours  après.  Ce 
que  j'ajoute  ne  sert  qu'à  éclaircir  le  texte. 

(2)  Dom  Thuillier  traduit  la  Saône*  Je  laisse  le 
nora  tel  qu'eu  le  trouve  dans  les  manuscrits.  Quel- 
ques éditeurs  lisent  Scorasi  mais  les  meilleurs  ont  lu 
Scaras. 


i6  III.  Sur  nie  du  Rhône. 

«  côtés  du  Delta  est  fermé  par  la  mer  où  se 
(f  déchargent  les  fleuves  qui  forment  les  deux 
u  autres,  et  que  ce  sont  des  montagnes  pres- 
u  qu'inaccessibles  qui  bordent  un  des  côtés 
«  de  l'île,  •» 

J'ai  déjà  dit  que  je  me  servais  ici  de  la 
traduction  de  dom  Tiiuillier,  l'ayant  trouvée 
en  général  fort  exacte,  quoique  j'aie  à  y  re- 
lever ici  une  faute  très-importante,  comme  on 
le  verra  bientôt. 

Pour  mieux  connaître  ce  Delta  du  Rhône, 
lisons  le  même  fait  dans  Tite-Live,  mort  cent 
quarante-un  ans  après  PoJibe  ,  mais  vivant 
dans  un  tems  où  les  Gaules  étaient  bien 
mieux  connues  des  Romains,  qui  en  avaient 
fait  la  conquête  ,  et  qui ,  pour  s'assurer  la 
soumission  des  habitans  ,  en  avaient  placé 
plusieurs  dans  leur  sénat.  Ce  second  historien, 
né  lui-même  à  Padoue  dans  la  Gaule  cisalpine, 
n'avait  pas  besoin  de  venir  chercher  les  habitans 
du  pays  comme  l'Arcadien  Polibe.  Il  avait  en- 
core sur  cet  écrivain  l'avantage  de  pouvoir 
consulter  d'autres  historiens  qui  avaient  écrit 
en  même -teins  que  lui  ou  après  lui,  tels  que 
Trogue  Pompée,  et  qui  connaissaient  mieux 
que  lui  le  théâtre  de  l'expédition  qu'il  a  ra- 


III.  Sur  Vile  du  Rhône,  1 7 

contée  avec  tant  d'éloquence.  Il  pouvait  les 
juger  par  lui-même,  puisque,  comme  je  l'ai 
déjà  observé^  ce  théâtre  était  en  quelque  sorte 
celui  de  son  enfance ,  et  qu'il  le  connaissait 
parfaitement.  Personne  n'a  cependant  rendu 
plus  de  justice  que  lui  à  Polibe^  qu'il  ne  fait 
souvent  que  traduire.  Je  vais  rapporter  ses 
expressions,  en  me  servant  de  l'élégante  tra- 
duction de  M.  Bureau  de  Lamalle.  Je  la  pré- 
fère à  celle  que  j'ai  donnée  moi-même,  pour 
que  l'on  ne  pense  pas  que  j'aie  altéré  le  texte 
dans  le  sens  que  je  crois  qu'il  doit  avoir. 

a  Après  avoir  ranimé  les  Carthaginois  par 
«  ses  exhortations,  Annibal  leur  ordonne  de 
«  prendre  de  la  nourriture,  du  repos,  et  de 
«  se  préparer  à  partir.  Dès  le  lendemain ,  prê- 
te nant  sa  route  le  long  du  Rhône  en  remon- 
«  tant  son  cours,  il  gagne  le  milieu  des  terres, 
«  non  que  ce  fût  le  plus  court  chemin  qui 
«  conduisît  aux  Alpes  ;  mais  parce  qu'en  se 
«  tenant  plus  éloigné  de  la  mer ,  il  était  moins 
«  exposé  à  rencontrer  les  Romains ,  et  qu'il 
«  était  résolu  de  ne  les  combattre  qu'en  Italie. 
«  En  quatre  jours  il  arrive  à  l'île.  C'est- là  que 
«  l'Isère  et  le  Rhône ,  après  s  être  précipités 
*  des  Alpes,  chacun  par  un  côté  opposé,  se 


i8  III.  Sur  Vile  du  Rhône. 

«  rapprochent  pour  suivre  une  même  dlrec- 
«  tion,  laissant  entr'eux  une  certaine  étendue 
<c  de  plaines;  et  c'est  à  ce  pays,  ainsi  renfermé 
«  entre  les  deux  fleuves ,  que  le  nom  d'île  a 
«  été  donné  par  les  habitans.  Près  de  là  se 
<v  trouvent  les  Allobroges  ,  nation  qui  ne  le 
«  cède  à  aucune  autre  de  la  Gaule  en  puis- 
«  sance  et  en  gloire  (i).  » 

Ce  passage  explique  le  précédent,  et  j'en 
ferai  usage  pour  bien  comprendre  Polibe, 
auquel  je  m'attacherai  cependant  davantage, 
parce  que  Tite-Live  n'a  souvent  fait  que  le 
traduire.  Il  y  a  ici  trois  choses  à  examiner. 

1*.  Quel  tems  a  mis  Annibal  pour  arriver 
à  l'île  du  Rhône? 

2°.  Quelle  était  cette  île  ? 

3**.  Par  quel  peuple  était-elle  habitée? 


(i)  Tite-Live,  XXI,  3i.  Voyez  les  Antiquités  de 
Vaucluse,  p.  178. 


IV,  Marche  d'Aërîa  à  Vile,  19 


Quel  tems  a  mis  udnnihal  pour  arriver  à 
Vile  du  Rhône? 


IV.  C'est  ici  que  se  présente  la  première 
difficulté  que  l'on  oppose  à  la  marche  tracée 
sur  la  carte  jointe  à  ce  Mémoire.  En  effet ,  si , 
comme  le  semblent  dire  très-clairement  les 
deux  traductions  que  l'on  vient  de  lire ,  An- 
nibal  ne  parvint  à  l'île  du  Rhône  que  le  qua- 
trième jour  après  qu'il  eut  passé  ce  fleuve,  il 
serait  difficile  de  comprendre  que  l'île  fût  aussi 
voisine  de  Roquemaure  et  d'Aëria.  Aussi  Man- 
dajors  place-t-il  son  île  après  le  passage  de 
l'Isère  j  c'est-à-dire ,  à  cinquante-six  mille  cinq 
cents  toises ,  environ  six  cents  stades  de  dis- 
tance. Mais  peut-on  véritablement  croire  que 
Polibe  a  prétendu  peindre  la  frayeur  d'An- 
nibal ,  telle,  qu'aussitôt  après  le  passage  très- 
pénible  d'un  fleuve  aussi  rapide,  il  ait  fait  une 
course  forcée  avec  une  armée  aussi  nombreuse? 
On  sait  qu'il  avait  cinquante  mille  homjcaefi 


20  IV.  Marche  d'Aeria  à  Vile. 

d'infanterie,  neuf  mille  de  cavalerie  (i),  et 
trente-sept  éléphans.  Cela  n'est  nullement  vrai- 
semblable, et  je  crois  que  cela  n'est  pas  vrai. 
C'est  surtout  au  commencement  de  sa  marche 
vers  les  Alpes  ,  que ,  craignant  peut-être  encore 
d'être  attaqué  par  les  Romains  qu'il  ne  voulait 
pas  combattre  alors,  il  dut  marcher  avec  beau- 
coup de  précaution;  son  premier  camp  avait 
dû  être  placé,  non  à  Châteauneuf,  qui  n'exis- 
tait pas  à  cette  époque ,  et  qui  est  situé  sur  une 
hauteur  entièrement  pavée  de  caillous ,  mais 
au-dessous  d'Aëria  et  le  long  du  Rhône  j  c'est- 
à-dire  depuis  Sorgues,  où  il  fut  obligé  de  s'é- 
tendre pour  disposer  sa  nombreuse  armée ,  jus- 
qu'à Bédarrides  et  à  Courtézon,  dont  le  nom 
est  à  peu  près  le  même  que  le  nom  grec  de 


(t)  C'est  ce  que  dit  Polibe,  livre  3^  chap.  7,  p.  3r 
de  la  traduction  frauçaise.  Mais  au  chap.  12,  p.  88, 
il  dit  qu'Anuibal ,  au  sortir  du  Rhône,  avait  avec  lui 
38,ooo  hommes  de  pie ,  et  plus  de  8000  chevaux.  Il 
résulte  de  là  qu'il  avait  perdu,  dans  cette  première 
partie  de  sa  route,  douze  amlle  fantassins,  et  près, 
de  mille  cavaliers  :  il  me  semble  que  c'est  beau- 
coup. Au  reste,  en  supposant  l'armée  d'Annibal  déjà 
diminuée  à  ce  point,  elle  était  encore  assez  nom- 
breuse pour  pouvoir  être  partagée  eu  quatre  corps. 


IV.  Marche  d'Jè'rîa  à  File.  d.  i 

Carthage  (  i  ).  Il  est  vraisemblable  qu'il  y 
séjourna,  et  que  c'est  ce  quia  valu  cette  déno- 
mination à  cette  ancienne  ville.  Peut-être  y 
passa-t-il  la  première  nuit  qui  lui  fut  nécessaire 
pour  disposer  sa  marche,  avant  d'entrer  dans 
l'île,  où  il  demeura  quatre  jours.  Le  troisième; 
jour  depuis  le  passage  du  fleuve ,  le  second 
depuis  l'arrivée  d'Annibal  à  l'ile,  Scipion  vint 
à  Roquemaure,  à  l'endroit  où  les  Carthaginois;; 
avaient  passé  le  fleuve,  lorsque  ce  général 
romain  eut  pris  le  parti  de  retourner  dans  la 
Tirrlîénie,  c'est-à-dire  en  Toscane,  croyant 
que  les  Barbares  des  Alpes  leur  opposeraient 
assez  d'obstacles.  Ce  fut  seulement  le  cin- 
quième jour,  c'est-à-dire  le  lendemain  du  dé- 
part de  Scipion,  qu'Annibal,  prenant  sa  route  de 
la  mer  vers  l'orient,  comme  le  dit  Polibe  (2), 
et  cette  observation  est  très-importanie ,  tra- 


(i)  Ou  plutôt  que  son  nom  carthaginois  Karlha" 
hadatlion  hadtha ,  en  latin  Carthada.  Ces  noms,  dans 
la  langue  phénicienne  et  dans  la  langue  helîraïque , 
toutes  deux  fort  semblables,  signifient  la  Ville-Neuve. 
Histoire  Romaine ,  par  Rollin.  Paris ,  1771^  tome  4, 
page   20. 

(2)  Antiqnite's  de  Vaucluse,  p.  I2g.  J'ai  rapporté 
ci-dessus  le  même  passage. 


22  IV.  Marche  d'Aërîa  à  Vile. 

versa  Orange  et  les  deux  branches  de  l'Eygues , 
et  tourna  à  droite,  après  avoir  traversé  la  se- 
conde branche,  ainsi  que  le  font  encore  au- 
jourd'hui ceux  qui  veulent  aller  d'Orange  à 
Nions. 

Mais  pour  admettre  celte  explication ,  que 
les  militaires  qui  connaissent  les  lieus  com- 
prendront facilement,  il  faut  laisser  les  tra- 
ductions et  recourir  aux  textes.  Une  discussion 
grammaticale  est  ici  absolument  nécessaire, 
M.  Letronne  a  fort  bien  observé  (  i  )  que  la 
phrase  grecque  de  Polibe  a  été  mal  comprise 
jusqu'à  présent,  parce  que  l'on  n'a  pas  fait 
attention  au  mot  «§mî  dans  la  phrase  P^m&uç  ^i 

'KoiUffoiftevoÇ  EHHS  fTTÏ  TsTla^ojÇ   yî/Ae^a.Ç  r^v  vo^elav  (2); 

mais  prévenu  de  l'opinion  de  M.  de  Mandajors, 
qu'il  a  soutenue  avec  plus  de  zèle  et  d'érudition 
que  de  véritable  connaissance  des  localités,  il  a 
voulu  qu"*^^5  signifiât  ici  de  suite ,  pour  expri- 
mer la  hâte  avec  laquelle  il  croyait  qu'Annibal 
voulait  s'éloigner  des  Romains.  Mais  s'il  avait 


(i)  Journal  des  Sayans,  janvier  1819,  page  26, 
note  (i). 

(2)  Folib.  III,  49,  t.  I;  p.  49^,  dans  l'édition  de 
Scbweighaeuser. 


IV.  Marche  d'Aërîa  à  Vile.  ^5 

lu  ce  passage  sans  prévention ,  il  aurait  observé 
qu'flîîs,  de  suite  y  n'exprime  que  la  continuité 
de  tems  appliquée  à  l'idée  peinte  par  la 
phrase  incidente  £V<  tWïo.^o.ç  'rlfie^aç,  qui  suit 
t|«ç.  Le  mot  'n-û^ilav  f  qui  termine  cette 
phrase  incidente,  n'a  point  trait  à  la  marche 
particulière  d'Annibal  pris  individuellement, 
mais  à  la  marche  militaire  de  l'armée  com- 
mandée par  Annibal  qui  ne  l'accompagne 
pas  ;  et  c'est  cette  marche  de  l'armée ,  qui 
est  expliquée  par  les  mots  t^s  IttI  rtrlafaç 
V/j.e^xç,  La  phrase  doit  donc  être  rendue 
mot  à  mot  :  u  mais  Annibal  ayant  ordonné 
«  à  son  armée  une  marche  de  quatre  jours 
«  de  suite.  ■»  En  réfléchissant  sur  ce  pas- 
sage et  sur  la  situation  d'Annibal ,  on  sentira 
que  ce  général,  qui  s'était  fait  rendre  compte 
du  local  et  qui  avait  un  chef  des  Taïuiniens 
pour  le  guider,  savait  que  son  armée  ne  pou- 
vait marcher  de  front  le  long  de  l'Eygues;  il 
la  partagea  donc  en  quatre  portions ,  qui  exi- 
geaient quatre  journées  pour  qu'elle  fût  dé- 
placée toute  entière.  C'est  ce  qu'expriment  les 
mots  ce  pendant  quatre  jours  de  suite.  5)  On 
comprend  aisément  que  les  premières  portions 
étaient  composées  chacune  de  vingt-cinq  mille 
hommes  d'infanterie  j  les  deux  dernières,  de  sa 


24  IV.  Marche  d'A'éna  à  Vile. 

cavalerie  et  de  ses  éléphaiis,  qui  étaient  son 
arrière-gàrde,  comme  Ta  dit  Polibe  lui-même 
un  peu  plus  haut  (  i  ). 

L'explicaiion    de    ce  passage    de    Polibe, 

'Kiçiluv ,  étant  entièrement  nouvelle ,  mérite 
ici  quelques  développemens  plus  étendus ,  pour 
lesquels  j'ai  cru  devoir  consulter  deux  savans 
hellénistes,  qui  m'ont  confirmé  dans  mon  opi- 
nion. L'«|î!s-,  écrit  par  M.  Letronne  en  majus- 
cules, est  le  mol  sur  lequel  porte  toute  la  dif- 
ficulté du  passage.  Casaubon,  le  jugeant  ou 
redondant,  ce  qui  n'aurait  été  nullement  Tu- 
sage  de  Polibe,  ou  embarrassant  à  expliquer, 
l'a  omis  dans  sa  version ,  et  n'en  dit  rien  dans 
ses  notes.  M.  Letronne  l'a  fort  bien  rendu. 
Peut-être  aurait-il  dû  en  faire  hommage  à  M, 
Gail,  qui  l'explique  avant  lui  dans  son  Phi- 
lologue, ouvrage  où  l'on  trouvera  des  décou- 
Vi'ites  importantes  en  histoire,  en  grammaire, 
en  tactique  (2)  et  en  géographie. 


(i)  Antiquités  de  Vauclase,  p.  12g. 

(2)  Ce  savant  zélé  prépare  au  travail  sur  les  ba- 
tailles des  Grecs,  dont  plusieurs  morceaux  ont  para 
dans  les  Annales  militaires.  Son  Philologue  en  con- 
tient six  importans  morceaux. 


IV.  Marche  d'Aè'ria  à  l'Ile.  2  5 

C'est  au  tome  5,  page  212  de  cet  ouvrage, 
que  l'on  trouvera  le  mot  «1^?,  traduit  par  de 
suite  et  sans  interruption  dans  Thucidides, 
livre  2,  chapitre  i,  et  non  pas  suit^ant l ordre 
des  tems^  comme  l'a  voulu  M.  Levesque. 

M.  Gail  explique  encore  «lî?s  à  la  page 
290  du  même  volume.  Ce  savant  entreprend 
d'y  démontrer  que  Thucidides  avait  composé 
la  totalité  de  l'Histoire  de  la  guerre  du  Pélo- 
ponèse.  Il  cite,  entr'autres  preuves,  cette 
phrase  de  Thucidides,  livre  i,  chapitre  20,  qui 
signifie  :  «  Voilà  ,  «  c'est  Thucidides  qui  parle , 
«  ce  que  j'ai  trouvé  relativement  aux  antiqui- 
«  tés  de  la  Grèce  ;  et  malgré  les  preuves  Fsiùi'îrs 
«  que  j'en  ai  présentées,  on  y  croir.)  diln     > 

«£  ment.  »  %o!^e^rà  oi)t«  -rotvTt  îl^?  TÉ)c/i«çi'o  'Kiu%u(7a.i. 

Même  tome,  page  ii5,  M.  Gail  cite  i»  ?I. 
Doucas  qui  donne  d't|«?>  la  mauvaise  glose 
x«Tà  -ra^n',  2°  des  passages  de  Xénnphon  et 
de  Diodore,  où  le  même  tl*"'  est  mal  rendu. 
Les  commentateurs  de  ce  dernier  le  traduisent 
par  exinde ,  sens  qu'adopte  à  peu  près  M. 
Schweigbceuser  dans  l'excellent  index  de  sou 
Polibe  :  car  il  le  traduit  souvent  par  post. 

Le  même  M,  Gail,  en  1812,  dans  son  édi- 
tion grecque  du  Nouveau-Testament,  explique, 
p.  95  (saint  Luc,  chap.  i  ),  un   x«9«|>i'  que 


26  IV.  Marche  d'A'êria  à  Vile, 

Saci  rendait,  suivant  l'usage,  par  ex  ordine, 
ce  qui  a  conduit  M.  Gail  à  cette  version  .  «  J'ai 
«  cru ,  Théophile ,  qu'après  avoir  été  exacte- 
«  ment  informé  de  toutes  ces  choses ,  je  de- 
«  vais  vous  en  représenter  par  écrit  toute  la 
«  suite.  )j 

Cette  explication  ,  utile  en  grammaire  ,  en 
chronologie  et  ailleurs,  M.  Gail  l'a  donnée, 
non-seulement  en  i8i  2,  mais  encore  en  1807  , 
où  M.  Letronne  était  un  de  ses  disciples  les 
plus  assidus  ,  comme  des  meilleurs  de  son 
école  ;  et  non-seulement  M.  Gail  a  expliqné 
cet  abverbe  ,  pag.  28  de  ses  observations  sur 
Thucidides;  mais  on  lui  doit  la  justice  d'ob- 
server qu'en  donnant  ce  vrai  sens-là  ,  et  en 
mille  autres  endroits,  il  s'est  abstenu  de  repro- 
cher à  Ducker,  Gottleber  et  Casaubon  de  ne 
l'avoir  pas  bien  compris. 

Au  reste,  on  remarquera  que  dans  certains 
cas,  comme  dans  Polibe  lui-même,  livre  III, 
chap.  112,  I,  édition  de  Schweighœuser,  le 
sens  d'î^^f  est  bien  facile,  parce  que  la  phrase 
qui  précède  le  détermine. 

J'ai  donc  été  autorisé  à  traduire  :  «  Annibal 
«  ayant  ordonné  à  ses  généraux,  »  et  plus 
littéralement  «  ayant  fait  faire  une  marche  de 
«  quatre  jours  de  suite,  arriva  à  y  etc.  » 


IV.  Marche  d^A'èrîa  à  Vile.  27 

Je  dis  f(  ayant  fait  faire  ?j  parce  que  le 
moyen  'n-oiv(rufievoç  me  paraît  susceptible  de 
ce  sens.  En  effet,  le  verbe  moyen  exprime 
réciprocité,  et  de  plus  une  action  que  l'on  fait 
pour  soi-même  et  par  soi-même,  on  que  l'on 
fait  faire  par  d'antres  pour  son  intérêt. 

Dans  ce  dernier  sens  (i),  Xénophon  dit  de 
Cirus  :  a  Les  réunissant  tous  au  lieu  du  ras- 
«  semblement ,  il  se  les  fait  appeler  »  x«\€Tt«<. 
En  parlant  du  même  Cirus  qui  examinait  pnr 
commissaires  ,  Xénophon  (2)  dit  iTnaxo-n-iiTcu.  On 
ne  dira  pas  que  ,  dans  ce  dernier  exemple,  il 
s'agisse  du  sens  «  il  examine  pour  son  intérêt.  •>'> 
Cette  acception  moyenne  sera  quelquefois  ad- 
missible 5  mais  ici  elle   est  repoussée  par  le 
contexte  :  car  lniffy.o'n-è7Tai  est  précédé  par  ces 
mots,  cTro(rw  ixn  âvraç  i<po§a.  qui   signifient!   «  où 
«  il  ne  peut   aller  en  personne.  »  îinffxoTnTTai 
doit  donc  nécessairement  se  rendre  par ,  «  il 
i(  se  fait  examiner  telle  »  ou  a  telles  choses  par 
«  d'autres.  » 

Celte  première  phrase  incidente  ayant  été 


(1)  Œconomiqne,  chap.  4,  t.  7,  p.  597,  du  Xënoa- 
phoa  de  M.  Gail. 


(2)  Ibidem ,  tome  8. 


28  IV.  Marche  d'Aeiia  à  Vile. 

bien  comprise ,  le  reste  ne  donne  plus  aucune 

peine.    Polibe    continue    :    «tto    t^s   î^iaêaafMî , 

Çîcô    -TT^cJ    tm?     xotAou^ajvDi'     N>î(roi'  ,      dcpUlS     le      paS- 

sage  (du  Rhône  )  vint  à  ce  que  l'on  appelle 
l'île ,  c'est-à-dire  que  la  préposition  «to  est  ici 
rendue  par  <(  depuis  » ,  comme  fesant  mieux 
comprendre  qu'  «  après,  que  la  marche  fut 
ainsi  organisée  depuis  le  passage  du  Rhône 
jusqu'à  Mons  Seleucus,  Annibal  vint  à  ce  que 
l'on  appelle  l'Ile,  tt^'S  rii-  ivaov ,  c'est-à-dire, 
qu'il  s'arrêta  à  l'enlrée,  comme  l'observe  fort 
bien  M.  Lelronne  ,  en  insistant  sur  la  signi- 
fication de  •Tfo?  (i).  La  ville  d'Orange  est  si 
bien  à  l'entrée  de  lîle ,  qu'une  partie  de  cette 
ville  est  en  deçà.  Polibe  dit  donc  qu' Annibal , 
de  sa  personne ,  s'avança  jusqu'à  Orange  où 
il  vit  défiler  ses  troupes  pendant  quatre  jours 
qu'il  employa  à  faire  sa  négociation  avec  les 
deux  frères  qui  se  disputaient  l'autorité  à 
Orange  dans  le  pays  des  Cavares  ,  que  le 
Scaras  séparait  des  Allobroges. 

On  voit  que  la  préposition  à^*  a  été  mal 
expliquée  en  l'appliquant  au  tems  qui  a  suivi 
le  passage  du  Rhône,  et  précédé  le  départ 


(i)  Journal  des  Savans,  p.  3o. 


IV.  Marche  d^Aè'ria  à  Vile.  29 

d'Annibal ,  comme  l'a  fait  Casaubon  dans  sa 
version  latine  (i),  ce  qui  avait  fait  croire 
qu'Annibal  s'était  éloigné  du  Rhône  assez  ra- 
pidement pour  arriver  avec  toute  son  armée 
en  quatre  jours  sur  les  bords  de  l'Isère,  en. 
traversant  le  Roubion  et  la  Drôme^  opinion 
véritablement  absurde  pour  tous  ceux  qui 
connaissent  les  lieus. 

Tite-Live,  au  lieu  de  dire  comme  Polibe 
«  pendant  quatre  jours  de  suite ,  »  «l»»^ 
eVi  Tirloc^aç  i^ê^«? ,  s'cst  scrvi  de  l'expression 
quartis  castris  ^  qui  semble  annoncer  un  qua- 
trième campement,  et  le  traducteur  a  suivi 
cette  idée  ;  mais  cette  expression  amphibolo- 
gique d'un  écrivain  connu  pour  ne  pas  avoir 
l'exactitude  militaire  de  Polibe,  ne  doit  être 
[considérée  que  comme  une  simple  traduction 
assez  mal  faite.  C'est  à  l'original  qu'il  faut 
s'en  tenir,  et  Polibe,  en  énonçant  que  Scipion 
s'était  retiré  le  troisième  jour  après  le  passage 
jdu  fleuve ,  et  qu'Annibal  avait  ensuite  conii- 
Qué  sa  route,  a  suffisamment  exprimé  que  le 
général  carthaginois  ne  s'est  éloigné  du  Rhône 
iju'après  la  retraite  du    général  romain ,  et 


(i)  Typis  Wechelianis»  1609,  P*  ^oa. 


3o  IV.  Marche  d*Aërîa  à  Vile. 

conséquemment  qu'il  a  pu  l'attendre ,  ce  qu'il 
est  très-naturel  de  penser. 

On  observera  qu'en  lisant  attentivement  le 
texte  de  Polibe  et  celui  de  Tite-Live  ,  il  sera 
facile  de  reconnaître  que  Scipion,  après  son 
débarquement  sur  les  côtes  de  la  Gaule,  avait 
cru  trouver  Annibal  sur  la  route  d'Espagne 
au  Rhône,  en  sorte  qu'il  n'était  pas  sur  la  rive 
gauche  du  Rhône ,  comme  l'ont  cru  quelques 
modernes,  et  qu'il  n'avait  nul  besoin  de  pas- 
ser la  Durance  ,  soit  qu'il   eût  débarqué  en 
Languedoc,  soit  qu'ayant  débarqué  en  Pro- 
vence, il  eût  passé   le  Rhône   à   Ugernum 
(  Tarascon  ) ,  comme  le  fesaient  les  Marseillais 
pour  aller  en  Espagne  par  terre.  Voyez  l'ar- 
ticle Pons  œrarius  dans  la  Notice  des  Gaules 
par  d'Anville. 

Telle  est  du  moins  ma  manière  de  voir  ei 
de  comprendre  la  marche  d' Annibal  jusqu'È 
son  île.  Je  ne  la  donne  pour  règle  à  personne 
en  aucune  manière.  Le  correspondant  de 
Annales  Militaires  prouve  assez  bien  qu  An- 
nibal n'a  pu  s'avancer  en  quatre  jours  jusqu'i 
l'Isère  ,  et  cela  n'était  pas  difficile  à  démontre 
pour  un  militaire  qui  connaît  les  lieus,  et  qu 
sait  ce  que  c'est  que  de  faire  mouvoir  un 
armée  de  cinquante  mille  fantassins,  neuf  mill 


IV.  Marche  d'At'rîa  à  l'Ile,  3i 

cavaliers  et   de   trenle-sept    éléplians  }   mais 
quand  cet  écrivain  fait  aller  les  Carthaginois 
jusqu'au  Roubion  pour  y  trouver  une  île  for- 
mée avec  trois  rivières  et  des  montagnes,  il 
me  semble  qu'il  s'écarte  du  texte  de  Polibe  , 
qui  ne  parle  que  de  deux   rivières  ,  et  plus 
encore  de  celui  de  Tite-Live,  où  il  n'est  ques- 
tion que  d'une  petite  île.  Il  se  crée  donc  une 
nouvelle  difficulté  qui  n'a  de  solution  que  dans 
mon  sistème.  C'est  ce  que  je  le  prie  d'examiner 
lui-même  avec  attention.  Toute  cette  discussion 
n'est  pas  d'une  grande  importance  pour  les 
lecteurs  ordinaires,  ni  même  pour  les  écrivains 
''modernes  qui  ne  se  piquent  pas  ordinairement 
d'une  si  scrupuleuse  exactitude  j  mais  je  crois 
que  les  amateurs  de  l'antiquité  me  sauront  gré 
d'avoir  mis  d'accord  Polibe  et  Tite-Live  autant 
qu'il  était  possible  ;  car  c'est  les  mettre  d'accord 
il  que  de  rendre  raison  des  petites  différences 
8!  qui  existent  entr'eux  ,  et   d'en  expliquer   la 
cause.  Au  reste ,  ce  que  je  dirai  dans  les  ar- 
ticles suivans  achèvera  de  lever  tous  les  doutes 
qui  peuvent  rester   dans  l'esprit  du  lecteur 
même  le  plus  prévenu  contre  mon  opinion. 


s  2         V.  Ile  ou  Délia  de  Polibe» 
§.     II. 

Quelle  est  l'Ile  décrite  par  Polibe  et 
Tite'Lwe? 


V.  Si  l'on  veut  prendre  à  la  lettre  le  texte 
de  Polibe ,  on  pourra  croire  que  son  Delta 
avait  la  grandeur  de  celui  d'Egipte  :  mais 
Tite-Live  nous  dit  que  ce  n'était  qu'un  petit 
espace  de  terrain ,  agrî  aliquantùm  ,  comme 
écrit  M.  Bureau  de  Lamalle,  qui  traduit  «  une 
certaine  étendue  de  plaines,  »  ce  qui  ne  con- 
viendrait nullement  à  la  prétendue  île  des 
Allobroges  ,  presqu'entièrement  formée  de 
terrains  montueux  et  peu  fertiles.  D'autres 
éditions  écrivent  agri  aliquantulùm  ;  et 
comme  les  copistes  sont  plutôt  portés  à  re- 
trancher qu'à  ajouter  ,  il  paraît  que  c'est  la 
véritable  leçon,  et  qu'il  ne  s'agit  ici  que  d'une 
petite  étendue  de  plaines  ,  description  qui 
convient  parfaitement  à  l'île  de  ma  carte. 
L'écrivain  grec  qui  avait  fait  la  route  d'Es- 
pagne à  Turin  par  Arles,  comme  on  la  fesait 
ordinairement,  et  qui  n'avait  conséquemment 


V.  Ile  ou  Délia  de  Polibe,  55 

pas  vu  les  lieus  comme  Trogue  Pompée ,  a 
donc  ici  un  peu  exagéré  contre  son  ordinaire  , 
et  nous  serions  fort  embarrassés  de  trouver 
dans  l'endroit  dont  il  est  ici  question,  une  île 
aussi  étendue.  Soit  au  quatrième  campement 
comme  l'affirme  Tile-Live,  soit  dans  un  lieu 
plus  rapproché  comme  nous  verrons  bientôt 
qu'il  faut  la  chercher,  il  me  semble  que  nous 
devons  préférer  ici  l'assertion  de  Tite-Live , 
qui  observe  que  celte  île  n'embrassait  qu'un 
petit  espace  de  îeTTa\n,aliçuanlùm ,  et  même, 
suivant  les  meilleures  éditions ,  aliquantulùm 

Cette  première  difficulté  vaincue,  il  en  reste 
une  seconde  qui  n'est  pas  moins  embarras- 
sante j  c'est  de  trouver  la  rivière  appelée  Sca- 
ras  par  Polibe,  Bisarar  par  Tite-Live,  et  l'île 
qu'elle  a  servi  à  former.  C'est  ici  que  les  criti- 
ques modernes  se  sont  donné  carrière.  Ils  ont 


(i)  C'est  ainsi  qu'écrit  la  belle  édition  de  Tite- 
Live,  imprimée  à  Paris,  ea  iS/S,  dans  le  texte  comme 
dans  les  notes  faites  par  Charles  Sigonias  et  Joannes 
Saxonius  Hatstedii ,  sur  des  éditions  plus  anciennes. 
Ces  deux  commentateurs  sont  placés ,  savoir  :  Jeaa 
le  Saxon,  sous  l'an  1547,  et  Sigonias  sous  l'an  i55o , 
dans  V  Onomasticon  de  Saxius. 

3 


34  V .  Ile  ou  Delta  de  Poltbe. 

altéré  le  texte  de  Tile-Live,  et  même  celui 
de  Polibe,  pour  faire  insérer  la  Saône  arar, 
dans  le  texte  de  ces  historiens ,  et  cette  opinion 
a  long-tems  été  celle  de  tous  les  savans.  La 
belle  édition  imprimée  par  Wechel  en  1609, 
par  les  soins  d'Isaac  Casaubon ,  qui ,  dans  sa 
préface,  assure  avoir  consulté  plusieurs  manus- 
crits, fait  dire  à  Polibe  t«  ixh  yà,^  l  Po^àw?  ,  tî  ^\  l 
Afojf a? ,  et  c'est  d'après  lui  que  dom  Thuillier  a 
traduit  la  Saône.  Mais  pour  cela  il  fallait  faire 
aller  Annibal  jusqu'à  Lion,  et  l'on  a  vu  que  Man- 
dajors  avait  détruit  cette  opinion,  en  lisant 
Jsara  dans  Tile-Live.  Il  n'en  a  pas  coûté  da- 
vantage aux  critiques  modernes  de  créer  un 
nouveau  nom,  en  lisant  «  ivû^a^  dans  Polibe, 
afin  de  favoriser  l'opinion  de  Mandajors,  qui 
me  paraît  absurde ,  en  fesant  une  île  de  ce  qui 
3î'a  certainement  jamais  été  appelé  ainsi  par 
personne,  et  en  plaçant  au  centre  des  AUo- 
broges  cette  île  que  Tite-Live  dit  seulement 
être  voisine  des  Allobroges. 

Ces  deux  noms,  Scaras  elBîsarar,  surtout 
Sï,  fesant  l'article  »  avec  le  commencement  de 
Scaras ,  on  le  réduit  à  «  Af«ç,  et  fesant  ibi  avec 
ie  commencement  de  JJisarar,  on  lit  dans 
.Tite-Live  ibi  arar  ou  ibi  aras,  deviennent  ab- 
solument les  mêmes,  et  on  ne  lit  point  Âf«(o;, 


V.  Ile  ou  Delta  de  Polihe,  55 

&ii  lieu  de  A^aç(i),  ouI<^«fa?5aulieud'iff«f;carim 
traducteur  de  Strabon  doit  connaître  les  noms 
grecs  de  son  texte.  Ce  géographe  fait  cinq  fois 
mention  de  l'Isère ,  qu'il  nomme  quatre  fois 
Tou  icra^oç  au  génitif  (2),  et  une  fois  t-»"  lo-afO"  (3) 
à  l'accusatif.  Or ,  tous  ceux  qui  connaissent  uu 
peu  les  règles  de  la  déclinaison  grecque,  sa- 
vent que  cet  accusatif  pourrait  indiquer  i^raçoî 
pour  nominatif,  si  les  quatre  exemples  du  gé- 
nitif i<T«fo5  ne  caractérisaient  pas  invincible- 
ment la  cinquième  déclinaison  et  le  nominatif 
I<w{»  en  sorte  que  la  locution  «  Ijaça;  est  un  vé- 
ritable barbarisme  échappé  au  savant  Schweig- 
heeuser,  mais  que  personne  n'aurait  dii  copier. 
Au  reste ,  quand  ou  voudrait  conserver 
scrupuleusement  la  leçon  des  manuscrits,  et 
qu'on  y  lirait  Scaras  et  Bisarar^  ces  deux 
noms  ne  diffèrent  pas  assez,  pour  qu'à  cent 
ans  de  distance ,  l'un  n'ait  pas  pu  être  dérivé 
de  l'autre.  A  l'époque  où  Polibe  écrivait,  les 
Phocéens  Marseillais  étaient  les  maîtres  de  Mar- 


(i)  C'est  ainsi  qu'ëcrit  Strabon,  t.  i ,  p.  283,  de 
l'édition  d'Amsterdam,   1707. 

(2)  Id.  p.  282,  283  et  3i2. 

(3)  Id.  p.  317. 


36  V.  Ile  ou  Delta  de  Polihe. 

seille  et  de  la  partie  inférieure  du  cours  du  Rhône 
depuis  Avignon ,  dont  nous  avons  encore  des 
médailles  grecques.  S'il  faut  en  croire  cet  his- 
torien sur  le  peu  de  progrès  qu'avait  fait  alors 
la  civilisation  des  Celles ,  ces  Phocéens ,  et  les 
habitans  de  leurs  colonies ,  étaient  peut  -  être 
les  seuls  qui  écrivissent  les  noms  propres  en 
leur  donnant  une  forme  grecque.  Ils  ont  appelé 
la  rivière,  Scaras  ou  ^ras.  Du  tems  de  Tite- 
Live,  les  Romains  étaient  les  maîtres  de  Mar- 
seille et  de  tout  le  cours  du  Rhône.  Trogue 
Pompée,  qui  avait  vécu  avant  lui,  avait,  le 
premier,  osé  entreprendre  d'écrire  une  his- 
toire universelle  en  latin.  La  langue  latine 
était  devenue  absolument  dominante,  et  ce 
nom  de  Scaras  ou  ^ras  ^  barbare  pour  les 
Romains,  était  devenu  Bisarar  ou  j4.Tar y 
peut-être  par  analogie  avec  ÏArar,  ou  la 
Saône,  qui  se  jette  dans  le  Rhône  à  Lion. 

On  pourrait  conjecturer  encore  que  le  nom 
de  Bisarar  OM  Jiisaras  est  à  peu  près  le  même 
que  Bicarus ,  et  c'est  ce  dernier  nom  que 
donne  à  l'Eygues  le  docte  Suarès,  évêque 
de  Vaison,qui  connaissait  parfaitement  bien 
son  pays  (i).  Il  en  parle  même  ailleurs  que 

(i)  Descripiiuncula  Ayenionis  et  coriiitatus  vdnas^ 


V.  Ile  ou  Delta  de  Poîibe.  57 

dans  sa  nomenclature  5  et  lorsqu'il  veut  faire 
connaître  la  situation  des  Etats  que  le  Pape 
possédait  en  France  (i),  il  dit  que  ces  Etats 
sont  bornés  au  nord  par  l'Ouvèze  (Oi^asicus)  ^ 
l'Eygues  (Bicarus)^  et  d'autres  limites  qui 
le  séparent  du  pays  des  Aliobroges,  aujour- 
d'hui le  Dauphîné.  Bullet,  qui  nous  a  donne 
de  volumineux  Mémoires  en  plusieurs  tomes 
in-folio  sur  la  langue  celtique,  dit  que  Car  y 
signifie  embouchure,  en  sorte  que  Hicar  ^  la- 
tinisé en  BicaruSy  veut  dire  double  embou- 
chure. On  sent  bien  que  celte  étimoiogie  n'est 
qu'une  simple  conjecture  qui  seule  n'aurait 
aucune  force ,  et  qui  ne  prouverait  rien,  si  elle 
ne  venait  à  l'appui  du  témoignage  des  auteurs 
anciens.  Mais  ce  serait  prêter  soi-même  au  ri- 
dicule que  de  trouver  plaisant  que  les  Celtes 
employassent  leur  langue  pour  former  les  noms 
propres ,  comme  si  les  noms  propres  n'étaient 
pas  ceux  qui  conservaient  le  plus  long-tems 
les  anciennes  formes  du  langage.  Il  est  donc 
fort  simple  que  des  peuples  aussi  voisins  de 


cini»  Lugduni,  i658,  p.  6  de  la  Préface.  Bicarus , 
Eygues. 

(i)  Id.  p.  I  da  texte,  et  9  de  l'ouvrage  entier. 


58  V.  Ile  ou  Delta  de  Polibe* 

Marseille ,  aient  suivi  Texemple  de  ses  habi- 
tans  en  parlant  trois  langues,  le  celtique,  le 
latin  et  le  §rec,  comme  nous  l'apprenons  de 
Varron.  Lorsque  ce  savant  nous  dit  qu'on  par- 
lait trois  langues  à  Marseille ,  il  nous  prouve 
bien  évidemment  que  les  Phocéens  y  conser- 
vaient leur  langue,  et  qu'ils  étaient  obligés  de 
savoir  le  celtique  pour  commercer  avec  les 
Celtes,  et  le  latin  pour  commercer  avec  les 
Latins. 

C'est  ce  que  nous  dit  formellement  Isidore 
de  Se  ville  (i),  nommé  à  l'évêché  de  cette  ville 
Tan  60 1,  et  qui  a  composé  son  Traité  des 
Origines  sur  des  livres  que  nous  n'avons  plus 
aujourd'hui.  Je  donnerai  ici  en  entier  la  tra- 
duction de  ce  passage,  qui  m'a  paru  curieux. 
<t  Lorsque  Cirus  se  fut  emparé  des  villes  ma- 
te ritimes  de  la  Grèce,  et  que  les  Phocéens, 
'*i  vaincus  par  lui,  étaient  livrés  à  tous  les 
u  malheurs  qui  suivent  la  conquête,  ils  jurè- 
(c  rent  de  s'éloigner  si  loin  de  l'empire  des 
(c  Perses,   qu'ils   n'entendraient   plus    même 


(1)  Originum,  lihri  xv,  cap.  r,  âd^ns  les  Auctores 
lin^ice  îatinœ.  Genevœ  y  162.2  y  page  1189,  ligue  48 
et  suivantes. 


V.  Ile  ou  Delta  de  Polihe.  5^ 

«.  prononcer  leur  nom.  Pour  remplir  ce  ser- 
a  ment ,  ils  partirent  pour  les  golfes  les  plus 
«  éloignés  de  la  Gaule  j  et  s'étant  garantis, 
'«  par  leurs  armes ,  de  la  férocité  des  Gaulois, 
'(  ils  bâtirent  Massilia  (Marseille),  et  lui 
u  donnèrent  le  nom  de  leur  chef.  Varron  dit 
u  que  ces  peuples  avaient  trois  langues ,  parce 
t  qu'ils  parlaient  le  grec,  le  latin  et  le  gaulois.?» 
Hos  Varro  trilingues  esse  dicit,  quod  et 
grcecè  loquentur,  et  latine  et  gallicè. 

Ils  pouvaient  donc  mêler  le  latin  et  le  cel- 
tique dans  la  formation  de  leurs  noms  pro- 
pres ,  comme  nous  mêlons  encore  aujourd'hui 
le  latin  et  le  français  sur  nos  monnaies. 

Au  reste,  il  ne  faut  pas  croire  que  très- 
anciennement  les  Celtes  n'aient  pénétré  en 
Italie  antérieurement  à  Sigoveze.  Isidore  dit 
encore  très-formellement  (i). 

u  Les  Ombriens  sont  une  nation  italienne; 
«  mais  ils  tirent  leur  origine  des  anciens  Gau- 
u  lois  qui  cultivent  le  mont  Apennin,  Les  his- 
'.<  toriens  nous  rapportent  qu'au  tems  du  dé- 
u  luge,  les  Gaulois  survécurent  aux  pluies, 


(i)  Jd,  p.  1041.  Orig,  hh.  IX,  c.  2. 


4o  V.  I!e  ou  Delta  de  Polibe. 

(t  et  que,  par  cette  raison,  les  Grecs  leur 
<(  dontièrent  le  nom  d  Ombriens,  de  pluie.)» 
TJmhrl  Italiœ  genus  est,  sed  Gallorum 
veteruni  propago  qui  ylpenninum  montem 
incolant ,  de  quitus  historiçç  perhibeni  quod 
iempore  aquosce  cladis  imbribus  superfue- 
Tint  y  ci  oh  hoc  e/tÇç«/  grœcè  nominatos. 

Le  mélange  de  la  langue  celtique  el  de  la 
langue  latine  n'a  donc  rien  de  surprenant, 
même  pour  des  lems  bien  plus  anciens  que 
ceux  qui  nous  occupent  ici,  et  l'étimologie 
que  j'ai  donnée  du  nom  de  JBicar  ou  Bicarus. 
n'a  rien  de  fort  extraordinaire.  Trogue  Pom- 
pée ,  né  à  Vaison,  comme  je  l'ai  déjà  observé, 
devait  écrire  en  latin  plus  exactement  que 
Poiîbe  ne  l'avait  fait  en  grec,  le  nom  des 
licus  de  la  contrée  où  il  était  né.  C'est  lui 
peut  -  être  qui  avait  reclilié  cette  partie  de 
l'ancien  récit,  en  écrivant  Bicarus  ou  Bisarar^ 
et  Tiie-Live  l'en  avait  cru  de  préférence  sur 
le  nom  de  cette  rivière,  comme  sur  l'étendue 
de  l'ile  qu'elle  formait.  Il  n'y  a  rien  dans  tout 
cela  qui  ue  soit  naturel  et  très-vraisemblable. 

L'E,jgues  prend  sa  source  dans  le  sein  même 
des  Hautes-Alpes,  comme  on  peut  le  voir 
dans  la  carte  de  Cassini,  où  il  est  très-bien 


V.  Ile  ou  Delta.  ^i 

décrit  (i),  et  qui  lui  donne  le  nom  d'Aiguës, 
ou  de  la  Vigne.  Il  naît  au  -  dessus  de  Saint- 
André-de-Rozans,  où  il  se  joint  à  un  autre 
torrent  appelé  Lidane.  Il  reçoit,  au-dessous  de 
Rémusat ,  une  petite  rivière  aussi  considérable 
que  lui ,  dont  la  source  est  au-dessus  de  Cha- 
lançon,  et  qui  se  nomme  l'Oulle.  Une  autre 
petite  rivière,  connue  sous  le  nom  de  Ley- 
nuées,  s'unit  à  lui  à  Curnier  ,  un  peu  au-dessus 
des  Piles.  Ces  quatre  torrens,  réunis  à  beau- 
coup d'autres,  forment  une  petite  rivière  pen- 
dant un  cours  que  ses  détours  peuvent  faire 
évaluer  à  près  de  trente  lieues,  jusqu'à  son 
embouchure  dans  le  Rhône.  C'est  environ  à 
trois  lieues  au-dessus  de  cette  embouchure, 
qu'il  est  subdivisé  en  deux  branches,  dont  l'une 
va  se  joindre  à  une  petite  rivière,  connue  sous 
le  nom  de  la  Meyne,  et  tombe  avec  elle  dans 
le  Rhône  à  plus  de  deux  lieues  de  l'autre.  Il 
en  résulte  une  petite  île  de  deux  lieues  de  base 
sur  trois  lieues  de  hauteur,  et  plus  exacte- 
ment, de  six  mille  romains  sur  dix,  qui  occupe 
environ  quatre  lieues  carrées  d'un  terrain  très- 
fertile   en  blé ,  où  se  trouvent  renfermées  les 


(i)  Voyez  le  n°.  121  de  cette  carte. 


42  V.  Ile  ou  Delta: 

villes  d'Orange  et  de  Caderousse.  Je  conviens 
qu'il  y  a  loin  de  là  au  Delta  d'Egipte ,  que  M. 
de  Luc  évalue  à  une  longueur  de  96  milles 
romains  sur  une  base  de  76  milles,  prise  de- 
puis le  bras  du  Nil  à  Rosette ,  jusqu'à  celui  de 
Damîetle.  Cet  écrivain  ajoute  que  Polibe  con- 
naissait bien  celte  étendue,  puisqu'il  avait  été 
en  Egipte,  dans  sa  jeunesse,  l'an  198  avant 
notre  ère  (i).  Polibe  avait  alors  huit  ans;  c'est 
faire  des  observations  à  un  âge  bien  précoce. 

On  s'est  autorisé  du  mot  grec  ►>''^»5  qui  est  celui 
dont  se  sert  Polibe  pour  désigner  son  Delta  ^ 
et  qui  signifie  quelquefois  presqu'île,  du  moins 
dans  la  composition  des  mots,  comme  dans 
le  Péloponèse,  pour  faire  ce  Delta  avec  deux 
rivières  et  des  montagnes.  M.  de  Mandajors 
est  le  premier  des  modernes  que  je  sache  avoir 
eu  cette  opinion.  11  a  lu  Isara  dans  les  textes 
de  Polibe  et  de  Tite  -  Live,  qu'il  a  corrigés 
sans  le  secours  d'un  seul  manuscrit,  et  d'Anville 
a  suivi  son  opinion.  Elle  a  été  adoptée  par 
M.  de  Luc ,  qui  en  forme  le  territoire  des  AUo- 
broges.  Mais  Polibe  dit,  au  contraire,  que  ce 
fut  après  être  sorti  de  cette  île,  qu'Annibal 


(i)  Hist.  du  Passage  ,d«s  Alpes ,  p.  ^jy 


V.  Ile  ou  Delta,  45 

entra  sur  le  territoire  des  Allobroges,  et  qu'il 
y  entra  en  tremblant,  c'est  son  expression  (i). 
Tite-Live,  après  l'avoir  décrite  comme  une 
aie  véritable,  ainsi  qu'on  l'a  vu  plus  haut, 
ajoute  :  ^ccolunt  prope  ^llobroges.  a  Au- 
«  près  de  ce  lieu  habitent  les  AUobroges.  n 
Les  deux  historiens  s'accordent  donc  sur  ce 
point,  qui  suffit  pour  détruire  le  sistême  de 
MM.  de  Mandajors  et  de  Luc. 

L'auteur  qui  a  écrit  dans  les  Annales  Mili- 
taires a  parfaitement  bien  senti  cette  difficulté. 
Il  a  compris  que  l'ile  prétendue,  formée  par  le 
Rhône  et  l'Isère,  serait  beaucoup  trop  grande 
pour  les  expressions  employées  par  Tile-Live; 
il  a  trouvé  avec  raison  l'Isère  trop  éloignée  de 
Roquemaure  et  d'Aëria  pour  qu'Annibal  y  fut 
arrivé  à  son  quatrième  campement ,  et  il  mo- 
tive très-bien  cette  opinion;  il  forme  son  île 
avec  trois  rivières  et  des  montagnes,  et  la 
place  à  Montélimar,  entre  le  Roubion  et  l'I- 
sère, sa  base  appuyée  sur  le  Rhône.  Mais  il 
n'y  a  nul  rapport  entre  le  mot  Roubion  et 
Scaras  ni  Bisarar.  Je  ne  sais  où  il  prend 
que  le  mot  îon  signifie  eau  dans  la  langue 


(î)  Antiquités  de  Vauclnse,  p.  184. 


44  V.  Ile  ou  Delta: 

celtique;  il  me  cite  pour  le  prouver,  et  je  n'aî 
jamais  rien  dit  de  semblable;  il  veut  dériver 
Roubion  de  Bicarus ,  que  Suarès  dit  signifier 
l'Eygues.  Le  Roubion  est  un  véritable  torrent. 
L'emplacement  qui  se  trouve  entre  ce  torrent 
et  risère  peut-il  s'appeler  une  île  ?  Celle  de 
TEygues  et  de  la  Meyne,  par  le  canal  qui  les 
joint  dès  la  plus  haute  antiquité,  en  forme, 
au  contraire,  une  tellement  véritable,  que 
d'Anville  la  met  comme  telle  dans  sa  carte  de 
l'expédition  d'Annibal,  comme  dans  toutes 
celles  qu'il  adressées,  et  où  se  trouve  cette 
petite  contrée.  On  la  trouve  plus  ancienne- 
ment dans  un  petit  atlas  gravé  en  i585,  et 
dans  une  carte  particulière  de  la  principauté 
d'Orange,  où  la  rivière  qui  traverse  cette 
ville  est  évidemment  confondue  avec  l'Eygues 
par  le  discours  qui  accompagne  cette  carte. 
Dans  ce  discours,  la  rivière  est  nommée  l'Ar- 
gence  ,  prenant  sa  source  où  est  celle  de  l'Ey- 
gues, qui  peut-être  autrefois  a  coulé  naturelle- 
ment par  cette  seconde  branche.  En  supposant 
cependant  qu'elle  ne  soit  qu'artificielle ,  le  ca- 
nal de  jonction  est  nécessaire  pour  un  double 
objet  j  d'abord,  pour  diviser  les  eaux  de  l'Ey- 
gues, qui  inonderaient  le  territoire  d'Orange, 
sans  cette  dérivation^  ensuite ,  pour  augmenter 


V.  Hé  ou  Delta.  4^ 

la  masse  des  eaux  que  la  Meyne  conduit  à 
Orange,  plus  encore  autrefois  qu'à  présent, 
que  cette  ville  a  beaucoup  perdu  de  son  an- 
cienne splendeur.  Arausio,  c'est  le  nom  qu'on 
lui  donnait  du  temps  d'Annibal ,  paraît  avoir 
été  la  capitale  des  Cavares  avant  Avignon ,  et 
cette  ville  était  le  séjour  d'une  légion  sous  les 
Romains.  Polibe  ne  dit  pas  que  les  montagnes, 
que  j'affirme  être  le  rocher  de  Montfaucon, 
forment ,  mais  bordent  un  des  côtés  de  l'île , 
et  c'est  le  côté  que  forme  le  Rhône.  C'est  ainsi 
du  moins  que  dom  Thuillier  a  cru  devoir  ex- 
pliquer le  texte  de  Polibe,  qui,  sans  cela,  au- 
rait été  contraire  à  celui  de  Tite-Live,  où  il 
ne  paraît  être  question  que  d'une  île  véritable. 
D'après  cette  explication,  rien  n'est  assuré- 
ment plus  clair ,  ni  plus  facile  à  comprendre. 
Je  crois  avoir  levé  tous  les  doutes  sur  l'île 
de  Polibe  et  de  Tite-Live.  Deux  ponts  à  pas- 
ser, dans  une  même  journée ,  sur  deux  rivières 
qui  peuvent  êire  considérées  comme  n'en  fai- 
sant qu'une  seule,  et  qui  ont  pour  bassin  un 
espace  de  trente  lieues  de  longueur  sur  une 
'  assez  grande  largeur,  qui  ont  conséquemment 
assez  d'eau  pour  ne  pouvoir  être  passées  à 
pies  joints  en  cet  endroit ,  comme  cela  a  été 
dit  par  quelqu'un  qui  n'y  a  sans  doute  jamais 


46  V.  Ile  ou  Delta, 

été,  ces  deux  ponts,  dis-je,  ont  dû  naturelle- 
ment faire  donner  le  nom  d'île  au  terrain  inter- 
médiaire, par  une  armée  qui  mettait  quatre 
jours  à  le  traverser,  et  qui  a  pu  s'exagérer  sa 
grandeur.  On  ne  doit  pas  être  surpris  que  la 
possession  en  fut  disputée  par  les  Allobroges, 
qui  autrefois,  disait  Strabon  (i),  en  parlant 
d'un  tems  peu  éloigné  de  celui  de  Tite-Live, 
fesaient  la  guerre  avec  des  armées  nombreuses. 
M.  R...,  qui  a  fait  la  note  de  la  Bibliothè- 
que de  Genève  (2) ,  convient  que  l'île  des  Al- 
lobroges de  M.  de  Luc,  la  même  que  celle  de 
Mandajors,  n'a  pas  la  forme  du  Delta  d'E- 
gipte,  et  il  reconnaît  que,  du  tems  de  Polibe, 
la  géographie  était  extrêmement  imparfaite. 
Cette  science ,  dit  aussi  M.  de  Luc  (5) ,  était 
alors  bien  éloignée  de  ce  degré  d'exactitude 
qu'elle  a  atteint  de  nos  jours.  Si,  donc,  M.  de 
Luc  est  autorisé  à  n'admettre  qu'en  partie  le 
texte  de  Polibe  en  cette  occasion,  il  m'est  per- 
mis d'en  faire  autant.  Mon  ile,  surtout  dans  la 


(i)  Lirre  IV,  i,  p.  z8  da  tome  2  de  la  traduc- 
tion française»  i 

(2)  P.  149. 

(3)  Hist.  du  Pacage  des  Alpes ,  p.  88« 


V.  Ile  ou  Delta.  4? 

earte  du  comté  Venaissin ,  faite  par  d'Anville 
en  1745,  a  la  forme  du  Delta  sans  en  avoir 
l'étendue;  et  c'est  ce  qui  a  fait  que  Tite-Live, 
au  tems  duquel  ce  Delta  des  Celtes  était  beau- 
coup mieux  connu,  a  eu  soin  d'observer  que 
cette  île  ne  renfermait  qu'un  territoire  très- 
borné.  Il  a  seulement  ménagé  Polibe,  en  ne  le 
critiquant  pas  comme  il  aurait  pu  le  faire ,  et 
celte  attention  pour  un  historien  aussi  respec- 
table ne  peut  que  lui  faire  honneur,  sans  rien 
diminuer  de  la  force  de  son  témoignage. 

Je  crois  donc  avoir  encore  ici  concilié  les 
deux  auteurs  sans  lesquels  il  nous  est  impossi- 
ble de  faire  un  pas  dans  la  carrière  où  je  me 
suis  engagé.  Je  crois  surtout  avoir  étudié  la 
marche  d'Annibal,  autant  que  la  connaissance 
parfaite  des  lieus  permettait  de  le  faire.  Je 
n'ai  pas  l'honneur  d'être  académicien  d'Aix, 
où  je  ne  savais  pas  même  qu'il  y  eût  une  aca- 
démie. Je  ne  l'ai  appris  que  très-récemment, 
et  je  sais  qu'elle  a  pour  secrétaire  perpétuel 
M.  Gibelin,  homme  de  lettres  très-distingué  (i), 


(i)  Voyez  soa  article,  dans  la  Biographie  de» 
Ilommes  yivaiiS}  publiée  par  M.  Michaud,  tome  3, 
page   263» 


48  V.  Ile  ou  Delta, 

dont  je  m'honorerais  d'être  le  collègue.  Mais 
j'étais  propriétaire    du  Larapourdier,  sur   la 
Meyne,  avant  M.  le  général  Chabran  ;  je  savais 
donc  très-bien  que  la  Meyne  n'était  pas  rEy- 
gués;  mais  je  crois  savoir  de  plus  que  la  réu- 
nion de  ces  deux  rivières  remonte  à  la  plus 
haute  antiquité,  ainsi  que  la  ville  d'Orange, 
à  laquelle  cette  réunion  est  absolument  néces- 
saire,  comme  le  prouve  la  seule  inspection 
de  la  carte  du  Comté  Venaissin,  gravée  par 
d'Anville  en  juillet  1 74^ ,  et  où  il  a  compris  les 
diocèses  d'Avignon,  Carpentras,  Vaison,  Ca- 
vaillon, Orange  et  Saint-Paul-Trois-Châteaux; 
elle  est  très-bien  faite.  L'île  d'Annibal  y  est 
parfaitement  dessinée ,  ainsi  que  l'ancien  aque- 
duc d'Orange  et  son  arc  de  triomphe.  Soit  que 
l'Eygues  se  joignît  au  Rhône  plus  au  nord, 
dans  le   tems   qu'elle   a    été   dessinée,    soit 
qu'elle  soit  plus  exacte  que  la  carte  de  Casslni ,' 
sa  forme  est  absolument  celle  d'un  Delta  dont 
la  base  a  2,3oo  toises ,  et  la  hauteur  6,000.  On 
sent  que  les  embouchures  d'un  torrent  peuvent 
avoir  changé  de  direction  dans  l'espace  de  plus 
de  deux  mille  ans  qui  se  sont  écoulés  depuis 
l'expédition  d'Annibal.  A  une  telle  distance, 
ce  que  j'ai  dit  me  paraît  suffisant  pour  démon- 
trer l'existence   et  la  situaiioa  de  l'île,  ou 


V.  Ile  ou  Delta.  49 

Delta ,  dont  je  vais  chercher  quels  furent  les 
habitans. 

§.     III. 

Quel  peuple  habitait  Vile  ou  Delta  du 
Rhône  ? 


Vî.  Il  faut  encore  ici  recourir  au  texte  de 
nos  deux  historiens ,  pour  bien  se  pénétrer  de 
leur  récit.  Je  rapporterai  d'abord  celui  de 
Polibe. 

ff  Annibal  trouva  dans  cette  île  deux  frères 
«  qui,  armés  l'un  contre  l'autre,  se  dispu- 
«  taient  le  royaume.  L'aîné  mit  Annibal  dans 
u  ses  intérêts ,  et  le  pria  de  l'aider  à  se  main- 
te tenir  dans  la  possession  où  il  était.  Le  Car- 
et thaginois  n'hésita  point  j  il  voyait  trop  com- 
fc  bien  cela  lui  serait  avantageux.  Il  prit  donc 
(c  les  armes ,  et  se  joignit  à  l'aîné  pour  chasser 
«  le  cadet.  Il  fut  bien  récompensé  du  secours 
«  qu'il  avait  donné  au  vainqueur.  On  fournit 
«  à  son  armée  des  vivres  et  des  munitions  en 
K  abondance.  On  renouvela  ses  armes ,  qui 
f<  étaient  vieilles  et  usées,  La  plupart  de  ses 

4 


5o  YI.  Hahitans  de  Vile  du  Rhône, 
a  soldats  furent  vêtus,  chaussés,  mis  en  état 
a  de  franchir  plus  aisément  les  Alpes.  Mais 
a  le  plus  grand  service  qu'il  en  reçut,  fut  que 
((  ce  Roi  se  mit  avec  ses  troupes  à  la  queue 
((  de  celles  d'Annibal,  qui  n'entrait  qu'en 
(c  tremblant  sur  les  terres  des  Gaulois,  nom- 
u  mes  AUobroges,  et  les  escorta  jusqu'à  l'en- 
«  droit,  d'où  l'armée  devait  entrer  dans  les 

a  Alpes.  5) «  Tant  qu'elle  fut  dans  le 

a  plat  pays ,  les  chefs  des  Allobroges  ne  l'in- 
n  quiétèrent  pas  dans  sa  marche,  soit  qu'ils 
(c  redoutassent  la  cavalerie  carthaginoise,  ou 
a  que  les  Barbares  dont  elle  était  accompa- 
(c  gnée  les  eussent  tenus  en  respect.  Mais 
a  quand  ceux-ci  se  furent  retirés,  et  qu'Anni- 
u  bal  commença  d'entrer  dans  les  détroits  des 
a  montagnes,  alors  les  Allobroges  coururent, 
(C  en  grand  nombre,  s'emparer  des  lieus  qui 
«.  commandaient  ceux  par  où  il  fallait  que 
a  passât  l'armée  d'Annibal.  j) 

Ce  texte  est  extrêmement  clair ,  et  ceux  qui, 
comme  M.  de  Luc,  s'en  tiennent  exclusive- 
ment au  texte  dePolibe,  ne  peuvent  confon- 
dre les  habitans  de  l'ile  avec  les  Allobroges.  En 
effet,  ces  habitans  étaient  les  Cavares,  ainsi 
que  nous  l'apprenons  de  Strabon,  qui  place 


VI.  Habîtans  de  Vile  du  Rhône.  5i 
ces  peuples  depuis  Cavaillon  jusqu'à  la  jonc- 
tion du  Rhône  et  de  l'Isère  (i),  y  compre- 
nant ainsi  les  Tricasiini  et  les  Ségalauni; 
mais  il  s'explique  ensuite,  en  disant  (2)  que 
les  Cavares  occupent  la  rive  du  Rhône  opposée 
aux  Volques,  et  que  ce  nom  de  Cavares  a 
tellement  prévalu  sur  celui  des  autres  peu- 
ples, qu'on  le  donne  à  tous  les  barbares  leurs 
voisins. 

Quant  aux  AU obroges,  il  les  place  de  l'autre 
côté  de  l'Isère,  leur  donnant  Vienne  pour  ca- 
pitale (5),  et  dit  qu'ils  touchaient  les  Vocon- 
ces  (4).  On  voit  qu'il  est  parfaitement  d'accord 
avec  Polibe,  qui  les  distingue  des  Cavares ,  que 
Tite-Live  semble  n'avoir  pas  connus ,  puisque 
cet  historien  latin  prétend  que  les  Volques 
occupaient  les  deux  côtés  du  Rhône  contre  le 
témoignage  de  Strabon.  Quant  aux  Allobroges, 
il  s'écarte  formellement  du  récit  de  Polibe,  en 
leur  donnant  les  deux  chefs  dont  il  parle  aussi 
en  ces  termes  (5)  : 


(i)  Livre  4,  i ,  9,  p.  25  de  la  traduction  française. 

(2)  Jd.  livre  4,  i,  10,  p.  29  de  la  tradaction, 

(3)  Ici.  livre  4,  i ,  g,  p.  27  de  la  trad. 

(4)  Id.  livre  4 ,  Vi ,  3 ,  p.  go  de  la  trad. 

(5)  Livre  xxi,  chap.  3r ,  p.  gr  de  la  trad.  franc. 


52       VI.  Habitans  de  Vile  du  Rhône. 

«  Près  de  l'île ,  se  trouvent  les  Allobroges , 
«  nation  qui  ne  le  cède  à  aucune  autre  de  la 
«  Gaule,  en  puissance  et  en  gloire.  Elle  était 
«  alors  divisée  par  la  rivalité  de  deux  frères 
«  qui  se  disputaient  la  couronne.  L'ainé , 
«  nommé  Brancus,  venait  d'être  dépossédé 
«  par  son  cadet  qui,  soutenu  des  jeunes  guer- 
«  riers  du  pays ,  avait  la  force  au  défaut  des 
«  droits  légitimes.  Annibal  étant  survenu  fort 
«  à  propos  dans  ce  moment,  le  jugement  de 
«  ce  démêlé  fut  remis  à  sa  décision  j  et,  de- 
«  venu  l'arbitre  d'une  couronne,  il  remit  l'aîné 
«  en  possession  du  trône,  ce  qui  avait  été 
<(  l'avis  des  vieillards  et  des  principaux  chefs. 
«  En  récompense  de  ce  service,  Brancus  four- 
«  nit  abondamment  à  l'armée  d' Annibal ,  des 
«  vivres  et  des  provisions  de  toute  espèce, 
«  des  habits  surtout,  dont  les  froids  rigoureux 
«  qui  ont  toujours  décrié  les  Alpes,  avertis- 
«  saient  de  se  prémunir.  Ayant  ainsi  apaisé 
<c  les  dissensions  des  Allobroges,  et  désormais 
«  se  dirigeant  vers  les  Alpes ,  il  se  détourna 
«  sur  la  gauche ,  vers  le  pays  des  Tricastins.  » 

On  voit  que  Tite  -  Live ,  qui  a  omis  les 
Cavares ,  contre  le  témoignage  de  Strabon , 
n'en  parle  pas  davantage  ici,  contre  celui  de 


VI.  Habîtans  de  Vîle  du  Rhône.  55 
Polibe,  qui  est  fortifié  par  ceux  de  Pline  et 
de  Ptolémée,  d'après  lesquels  j'ai  parlé  fort 
au  long  des  Cavares,  dans  un  autre  ouvrage  (i). 
Mandajors  avait  formé  son  sistême  sur  le  texte 
de  Tite-Live,  et  il  n'est  pas  étonnant  qu'il  y 
ait  vu  l'île  des  Allobroges ,  quoique  cet  histo- 
rien, peu  d'accord  avec  lui-même,  dise  que 
ces  peuples  se  trouvaient  non  dans  l'île,  mais 
près  de  l'île.  Il  est  étonnant  que  M.  de  Luc, 
qui  abandonne  entièrement  Tite-Live,  pour 
s'attacher  uniquement  à  Polibe  ,  y  ait  lu  ce 
qui  n'est  que  dans  l'historien  latin.  Tel  est 
l'effet  de  l'esprit  de  sistême,  qui  ne  fait  voir 
dans  les  anciens  que  ce  que  l'on  veut  y  trouver. 
J'ai  donc  démontré  que  l'île  de  Polibe,  et 
même  celle  de  Tite-Live,  n'est  point  l'île  des 
Allobroges,  mais  celle  des  Cavares.  J'ai,  par 
là,  fini  d'éclaircir  la  seconde  question,  relative 
à  cette  île.  J'espère  n'être  pas  moins  clair  dans 
la  discussion  du  troisième  et  dernier  point  qui 
me  reste  à  examiner. 


(i)  Antiquités  de  Vaucluse,  p.  i5 — loo. 


54  VII.  Troisième  Question. 

TROISIÈME  QUESTION. 

Où  Annibal  a-t-il  passé  les  Alpes  ? 

VII.  Nous  avons  encore  un  petit  ouvrage 
assez  curieux,  imprimé  à  Paris,  en  iSiy,  sous 
le  règne  de  François  P^.  (i),  sur  tous  les  pas- 
sages des  Gaules  en  Italie.  Celui  que  l'auteur 
désigne  (2)  comme  ayant  été  franchi  par  An- 
nibal, est  par  le  Val  de  Tarentaise,  en  Savoie, 
et  le  Mont- Jouvet ,  d'où  l'on  descend  dans  la 
vallée  d'Aouste.  On  passe  ensuite  à  Ivrée  et  à 

(i)  La  totale  et  vraie  descriptiou  de  tous  les  pas- 
sage», lieax  et  destroictz ,  par  lesquels  on  peat  pas- 
ser et  errer  des  Gaules  es  Ytalies  et  signamment  par 
où  passèrent  Hannibal,  Julius  César,  et  les  très— 
chrestiens  ,  magnanimes  ,  et  très  -  pnissans  roys  de 
France,  Charlemaigue ,  Charles  VIII,  Loys  XII, 
et  le  très-illnstre  roy  François,  à  présent  régnant, 
premier  de  ce  nom.  28  feuilles  in-4°. 

(2)  Au  feuillet  11. 


VII.  Troisième  Question.  55 

Verceil,  d'où  l'on  entre  dans  le  duché  de 
Milan.  Une  inscription  que  l'auteur  dit  y  avoir 
été  gravée  semble  en  être  une  preuve  parlante. 
L'auteur  convient  cependant  que  plusieurs 
historiographes  disent  qu'Annibal  passa  par  le 
Mont-Genèvre  en  Briançonnais,  qu'il  dit  êlre 
le  meilleur  et  le  plus  aisé  passage  pour  la  con- 
duite de  l'artillerie,  ajoutant  même  que,  de 
tous  les  autres ,  il  n'y  a  que  celui-là  par  lequel 
on  puisse  la  faire  passer.  Il  désigne  cependant 
dix  passages  différens,  dont  plusieurs  sont 
même  subdivisés  en  d'autres.  On  peut  donc 
regarder  cet  ancien  écrivain  comme  favorable 
à  l'opinion  qui  fait  passer  Annibal  par  le  Mont- 
Genèvre. 

On  reconnaît  depuis  long-tems  assez  géné- 
ralement, que  le  passage  des  Alpes  par  Anni- 
bal, s'était  fait  par  Briançon  sur  le  Mont- 
Genèvre.  C'est  l'opinion  du  chevalier  Folard, 
et  du  géographe  d'Anvilie.  Je  n'ai  fait  que  le 
modifier  d'une  manière  plus  conforme  au  récit 
de  Polibe  et  de  Tite-Live,  dans  un  ouvrage 
plus  récent  (i),  que  j'ai   déjà  cité  plusieurs 


(i)  Antiquités    et   raonumens  du  département  de 
Vauclase.  Paris,  1808,  p.  100 — 229. 


56  VII.  Troisième  Question. 

fois.  M.  de  Luc  le  fils  a  publié  dix  ans  après, 
un  autre  ouvrage  (i),  dont  l'objet  est  de  prou- 
ver que  Tite-Live  n'a  pas  connu  un  fait  dont 
tous  les  monumens  étaient  en  quelque  sorte 
sous  ses  ieux,  puisqu'ainsi  qu'on  l'a  déjà  vu, 
il  était  né  à  Padoue  ,  dans  la  Gaule  cisalpine, 
et  qu'Annibal  a  alongé  fort  inutilement  sa 
route  de  cent  cinquante  lieues,  pour  aller 
chercher  le  passage  du  petit  Saint -Bernard, 
en  s'exposant  à  une  foule  de  nouveaux  obs- 
tacles qu'il  lui  était  facile  d'éviter.  C'est  ainsi 
que  ce  qui  est  très-clair  chez  les  anciens,  cesse 
de  l'être  pour  nous.  Mais  cette  nouvelle  opi- 
nion ne  paraît  jusqu'à  présent  avoir  été  adop- 
tée par  personne,  du  moins  en  France.  J'ai 
cru  devoir  déjà  le  combattre  dans  un  de  nos 
journaux  littéraires  les  plus  estimables  (2), 
où  mes  observations  très  -  sommaires  ont  été 
admises  sans  la  moindre  réclamation. 

La  Bibliothèque  universelle  des  Sciences, 
Belles-Lettres  et  Arts ,  fesant  suite  à  la  Biblio- 


(i)  Histoire  du  Passage  des  Alpes,  par  Annibal. 
Genève,  1818 ,  in-8*. 

(2)  Annales  Encyclopédiques ,  rédigées  par  M.  Mil- 
lin,  année  1818,  tome  4,  p.  148. 


VII.  Troisième  Question.  5j 

thèque  Britannique  (i),  a  été  plus  indulgente 
pour  M.  de  Luc. 

II  est  naturel  que  l'auteur,  ayant  écrit  à 
Genève,  où  s'imprime  ce  journal,  y  ait  facile- 
ment inspiré  ce  sentiment.  Cependant  on  a  de 
la  peine  à  comprendre  comment  MM.  les  Ré- 
dacteurs, qui  ont  fait  deux  notes  (2)  sur  le 
Mémoire  qui  leur  était  vraisemblablement  en- 
voyé, n'ont  pas  été  un  peu  plus  favorables  à 
Tite-Live,  qu'ils  ont  sacrifié  à  Polibe,  au  lieu 
de  concilier  ces  deux  historiens  comme  Ta  fait 
l'ouvrage  déjà  cité,  ce  qui  n'était  pas  bien  dif- 
ficile. Cependant  l'article  inséré  à  Genève  l'a 
aussi  été  dans  le  journal  où  j'avais  déjà  parlé 
en  sens  contraire,  sans  doute  afin  de  mettre  le 
lecteur  impartial  à  portée  déjuger  la  question 
par  lui-même,  et  peut-être  parce  que  M.  Mil- 
lin  ,  auteur  de  ce  journal ,  était  mort  dans  l'in- 
tervalle. Mais  M.  Letronne,  dans  le  Journal 
desSavans,  a  depuis  combattu  avec  force,  et 
entièrement  renversé  le  sistème  de  M.  de  Luc. 

S'il  y  a  un  point  sur  lequel  Polibe  et  Tite- 


(1)  Tome  8,  3e.  année,  1818,  p.  187  de  la  partie 
littéraire. 


(2)  Pages  149  et  i5o. 


58  VII.  Troisième  Question. 

Live  soient  d'accord,  c'est  le  passage  des  Alpes 
par  le  Mont-Genèvre,  ainsi  que  nous  le  verrons 
bientôt.  Mais  il  faut  d'abord  connaître  les  me- 
sures dont  s'est  servi  l'historien  grec,  pour 
déterminer  la  route  qu'il  fait  décrire  à  l'armée 
d'Annibal.  Ce  sera  l'objet  de  l'article  suivant, 
où  j'examinerai  quelles  ont  été  les  mesures  iti- 
néraires de  Polibe.  Je  m'occuperai  ensuite, 
avec  le  secours  de  ces  connaissances  prélimi- 
naires, de  la  route  d'Annibal  depuis  le  pas- 
sage du  Rhône  jusqu'à  Mons-Seleucus,  puis 
jusqu'à  Briançon,  et  enfin  jusqu'à  Turin. 


I". 


Des  Mesures  itinéraires  de  Polibe. 


VIII.  Polibe  est  le  plus  ancien  écrivain 
grec  à  qui  les  Romains  aient  été  bien  connus. 
Il  avait  passé  une  partie  de  sa  vie  dans  les 
hauts  emplois  de  la  république  des  Achéensi 
et  ayant  été  obligé  d'aller  à  Rome  pour  les 
affaires  de  sa  patrie,  il  y  demeura  environ 
quarante  ans,  accompagnant  le  jeune  Scipion 
dans  ses  voyages  et  dans  ses  conquêtes.  Nous 


VIII.  Mesures  îtînéraîres  de  Polibe.  69 
voyons  par  les  cinq  premiers  livres  qui  nous 
restent  de  son  histoire,  et  par  les  fragmens  des 
trente- cinq  derniers,  que  nous  avons  malheu- 
reusement perdus,  qu'il  s'était  singulièrement 
attaché  à  la  géographie  ;  ainsi  nous  ne  pou- 
vons douter  qu'il  n'eût  fait  une  comparaison 
exacte  des  mesures  des  Grecs  et  des  Romains. 
Il  nous  a  rendu  compte  des  résultats  de  cette 
comparaison  et  du  rapport  qu'il  avait  trouvé 
entre  ces  mesures,  dans  une  digression  qu'il  a 
mise  au  commencement  de  son  troisième 
livre  (i),  sur  l'étendue  des  pays  qui  entou- 
rent la  partie  occidentale  de  la  Méditerranée. 
Je  rapporterai  dans  la  suite  ce  passage  tout 
entier. 

Comme  Polibe  pouvait  craindre  que  les 
Grecs  ne  le  soupçonnassent  de  donner  des 
mesures  imaginaires  d'un  pays  qu'ils  regar- 
daient comme  impraticable ,  il  leur  rend 
compte  des  moyens  qu'il  avait  eus  de  s'en 
instruire  avec  exactitude.  «  Maintenant,  dit- 
«  il,  les  routes  à  travers  ces  pays  ont  été  me- 
«  surées  par  les  Romains,  et  divisées  par  des 
«  marques  posées  de  huit  stades  en  huit  stades.  » 

(i)  Page  19.3  de  l'édition  de  Paris. 


6o    VIII.  Mesures  itinéraires  de  Polibe. 

On  reconnaît  là  sans  peine  les  pierres  mil- 
liaires  j  car  c'était  à  chaque  mille  que  les  Ro- 
mains mettaient  ces  signaux. 

Les  huit  stades  fesaient  4800  pies  grecs,  et 
le  mille  5ooo  pies  romains  :  ces  pies  étaient 
donc  entr'eux  comme  ^5  à  24»  Cette  manière 
de  compter  est  celle  de  Strabon  lui-même, 
celle  de  Vitruve,  celle  de  Columelle,  celle  de 
Pline,  de  Higin,  de  Censorin.  M.  Fréret  (i) 
n'y  voit  qu'une  difficulté  puisée  dans  une  cita- 
tion de  Polibe,  tirée  de  Strabon.  Il  serait  trop 
long  de  la  discuter  ici,  et  cela  n'est  nulle- 
ment nécessaire  pour  noire  objet. 

Si  donc  le  stade  est  évalué  par  tous  ces 
auteurs,  à  la  huitième  partie  du  mille  romain, 
il  faut  connaître  la  valeur  du  pié  et  du  mille 
romain,  pour  déterminer  la  valeur  des  me- 
sures itinéraires  des  Grecs. 

Notre  pié  de  roi  était  divisé  en  1 2  pouces 
et  144  ligues.  On  subdivise  le  pié  en  i44o  par- 
ties pour  avoir  des  dixièmes  de  ligne  (i).  On 


(i)  Mém.  de  l'Acad.  des  Insc,  t.  24,  p.  464. 

(2)  Voyage  du  jeune  Anacharsis.  Paris,  1790,  t.  7, 
tables,  p.  LX.  On  sait  que  M.  de  Sainte-Croix  est 
Vaateor  de  ces  tables.  Nous  comptons  aujourd'hui  par 


VIII.  Mesures  îtîne'r aires  de  Poîibe.    6i 

s'est  partagé  sur  le  nombre  des  dixièmes  de 
ligne  qu'il  faut  donner  au  pie  romain.  M.  de 
Sainte-Croix  a  cru  devoir  lui  en  attribuer  avec 
d'Anville  et  d'autres  savans,  1 5o6 ,  c'est-à-dire, 
10  pouces  10  lignes  et  6  dixièmes  de  ligne. 

Suivant  cette  évaluation,  le  pas  romain, 
composé  de  cinq  pies,  sera  de  4  piés  de  roi, 
6  pouces  5  lignes. 

Le  mille  romain,  composé  de  mille  pas,  sera 
de  765  toises  4  P^^^  ^  pouces  8  lignes. 
Pour  éviter  les  fractions,  d'Anville  et  M.  de 
Sainte-Croix  ont  porté  le  mille  romain  à  766 
toises. 

Comme  on  compte  ordinairement  8  stades 
par  mille  romain,  nous  prendrons  la  huitième 
partie  de  766  toises,  valeur  de  ce  mille,  et 
nous  aurons  pour  le  stade  94  toises  et  demie  (1), 
ou  184  mètres  et  ii5  millimètres. 


mètres.  Oa  peut  voir  sur  les  nouvelles  mesures,  ce 
que  j'ai  dit  au  tome  2  de  mes  Mémoires  sur  THis- 
toire  ancienne  du  Globe ,  p.  7  et  suivantes. 

(i)  Id.  p.  LXI.  L'auteur  cite  d'Anville,  Mesures 
itinéraires,  page  70.  Lisez  aussi  la  Préface  de  la  Notice 
de  l'ancienne  Gaule,  par  d'Anville.  Paris,  1760 ^ 
page  X. 


62    VIII.  Mesures  itinéraires  de  Polihe, 

Il  y  avait  ci-devant  en  France,  plusieurs 
sortes  de  lieues  ;  la  grande  de  5ooo  toises,  telle 
était  celle  des  contrées  méridionales  de  la 
France,  connue  sous  le  nom  de  lieue  de  Pro- 
vence ;  la  petite  de  2000 ,  et  la  moyenne  de 
:20  au  degré  (environ  2555  toises),  qui  est 
la  lieue  marine,  et  à  laquelle,  pour  avoir  des 
nombres  ronds,  on  en  substituait  quelquefois 
une  de  25oo  toises.  Cette  lieue  moyenne  re- 
présentait le  parasange  ,  mesure  itinéraire 
autrefois  en  usage  dans  l'Egipte,  la  Perse,  la 
Turquie,  et  presque  toute  l'Asie.  On  appelle 
lieue  géographique  ou  commune  ,  la  vingt- 
cinquième  partie  du  degré  ancien,  et  c'est  celle 
que  l'on  trouvera  graduée  sur  ma  carte.  L'es- 
time qu'on  en  avait  faite  ne  s'est  pas  trouvée 
juste.  On  la  croyait  égale  à  2285  toises,  et  elle 
n'en  a  que  2280,32,  suivant  la  nouvelle  me- 
sure de  l'arc  du  méridien,  qui  donne  57,008 
toises  pour  le  degré  moyen  (i). 

Ainsi,  le  rapport  du  stade  à  la  lieue  com- 
mune sera  donné  par  les  deux  tables  suivantes. 


(i)  Voyez  mes  Me'moires  pour  seryir  à  l'Histoirs 
apcieime  da  Globe,  t.  25  p.  12. 


VIII.  Mesures  itinéraires  de  Polibe»     63 
I  stade  vaut       94  toises  et  demie. 


a.. 


189 


3 283     1/3 

4 378 

5. . , 472     i/a 

6 567 

7 661     i/z 

8 766 

9 85o     1/2 

10 945 


20, 


1890 


toises. 


3o 2835....  ou     I  lieue  et    554,68 

40 3780....  ou     1 1499,68 

5o 4725.,..  ou     2 164,36 

60 5670....  ou     2 1 109,36 

70 661 5....  ou    2 2o54;36 

80 7560....  ou     3 719,04 

go 85o5....  on     3 1664,04 

100 9450....  ou     4 328,72 

110 loSgS....  ou     4 1273,72 

200 18900....  ou     8 654,44 

,  3oo 2835o....  ou  12 986,16 

400. 37800....  ou  16 i3i4,88 

5oo 47200....  ou  20 1643,60 

600. . , 56790. ...  ou  24 1972,32 

tjoo 661 5o.  ...  ou  29 20,7a 

800 76600 ....  ou  33 349,44 

900 85o5o....  ou  37 678,16 

1000 94500....  ou  41 ioq6,88 


64    VIII.  Mesures  itinéraires  de  Polibe. 

Le  rapport  de  la  lieue  commune  ou  géogra- 
phique au  stade,  sera  donné  de  même  par  la 
table  suivante. 

t. 
I  lieue  vaut     228o,3a  ou      24  stades  32  toises. 

2. 4560,64  ou       48 64 

3 6840,96  ou   73 I  i/a 

4 9121,28  ou   97 33  i/a 

5 11401,60  ou  121 65  i/a 

6 13681,92  ou  146 3 

7 16962,24  ou  170 35 

8 18242,56  ou  194 47 

9 2o522,88  ou  219 4  i/a 

10 22803,20  ou  243 36  i/a 

20 45606,40  ou  486 73 

3o 68409,60  ou  730 i5 

40 91212,80  ou  973 5i  i/a 

5o 114016,00  ou  iai6 88 

60.. i368i9,20  ou  1460 3o 

70 159622,40  ou  1703 66   i/a 

80 182425,60  ou  1947 8  i/a 

90 205228,80  ou  2190 45 

100 228032,00  ou  2433 81  i/a 

200 456064,00  ou  4867 6Z  i/s, 


VIII.  Mesures  îtîneraîres  de  Polibe.     65 

On  observera  que  les  Grecs  avaient  diverses 

espèces  de  stades.  Il  ne  s'agit  ici  que  du  stade 

ordinaire,  connu  sous  le  nom  d'olimpique  (i)* 

§.     II. 

Marche  d'^nnibal,  depuis  le  passage  du 
Rhône  3  jusqu'à  Mons  Seleucus. 


IX.  Les  mesures  de  Polibe  étant  ainsi  bien 
déterminées,  commençons  par  suivre  la  mar- 
che d'Annibal  depuis  le  passage  du  Rhône > 
après  avoir  traversé  l'île  formée  par  les  deux 
branches  de  l'Eygues.  Polibe  a  bien  pu  donner 
à  cette  rivière  le  nom  de  •jrorct/j.k ,  qui  n'a  pas 


(l)  Voyage  du  jeune  Anacharsis,  Tables,  p.  LXI, 
Note  de  M.  de  Sainte-Croix. 

Voyez  les  observations  sur  ce  sujet,  placées  en  tête 
de  la  traduction  française  de  Strabon  L'antenr,  p.  65, 
évalue  le  mille  romain  non  à  -^56  toises,  mais  à 
760  t.  107  millièmes.  Cette  différence  n'est  pas  d'uae 
assez  grande  importance  ici,  pour  que  je  l'examine 
en  ce  moment. 

5 


66  IX.  Marche  du  Rliône 

d'autre  signification.  Cet  historien  dit  qu'An- 
iiibal  marcha  pendant  dix  jours  pour  faire 
environ  800  stades. 

D'après  l'évaUialion  donnée  dans  l'article 
précédent,  ces  800  stades  font  plus  de  35 
lieues  communes  on  géographiques.  Ce  ne 
seraient  que  3o  lieues  de  25oo  toises,  et  600 
toises  (i),  ou  Uente  de  ces  lieues  et  un  quart* 

Ces  mêmes  8co  stades  feraient  100  milles 
romains,  et  conséquemment  lO  milles  romains 
par  jour.  Annibal  n'en  pouvait  faire  davantage 
idans  une  route  qui  n'en  était  véritablement 
pas  une,  mais  qui  le  conduisait  à  Mons  Se- 
ieucus ,  où  il  prenait  celle  qui  est  tracée  dans 
l'itinéraire  d'Antonin,  et  que  d'Anville  a  don- 
née dans  sa  carte,  de  la  même  manière  qu'on 
le  verra  dans  la  mienne.  Ce  Mons  Seleucus 
est  aujourd'hui  la  Bâtie,  sur  le  mont  Saléon, 
en  Dauphiné  (2),  dans  le  département  des 
Hautes- Alpes,  arrondissement  de  Gap»  Jus- 

(0  Id.  p.  78. 

(2)  Dictionnaire  d'Antiquités ,  dans  l'Encyclopédie 
par  ordre  de  matières,  t.  2 ,  p.  395.  Voyez  surtout 
la  Notice  de  la  Gaule,  par  d'Anville.  Paris,  1760, 
p.  464,  art.  Mons  Seleucus.  On  trouvera  son  empla- 
cement décrit  et  bien  dessiné  dans  l'Histoire  des  Hautes* 
Alpes ,  Paris ,  1820  ,  p.  96, 


à  Mons  Seleucus.  67 

tjtie  là ,  Annibal  marcha  sur  la  rive  droite  de 
l'Ejgues,  et  peut-être  même  quelquefois  dans 
le  lit  de  cette  rivière,  qui  forme  de  petites 
îles  où  les  éléphans  pouvaient  mettre  le  pie. 
Un  lieu  sur  les  bords  de  la  rivière,  appelé  les 
Piles ^  qui,  en  grec,  signifie  Portes  (i),  rap- 
pelle encore  le  souvenir  du  point  où  ce  Ht  se 
rétrécissant,  devient  en  quelque  sorte  la  porte 
des  Alpes  de  ce  côté-là,  c'est-à-dire,  un  peu 
au-dessus  de  Nions. 

Tite-Live ,  sans  décrire  les  lieus ,  ni  compter 
les  jours  et  les  distances  avec  cette  précision  > 
donne  une  circonstance  de  plus  en  disant 
qu'Annibal  ne  s'avança  pas  vers  les  Alpes , 
par  le  chemin  direct,  mais  qu'il  se  détourna 
en  laissant  les  Tricastins  à  sa  gauche ,  et  qu'il 
côtoya  l'extrémité  des  Voconces  (2).  En  effet, 
sa  route  aurait  été  plus  courte  et  plus  facile 
par  Apt,  où  il  aurait  pris  le  second  chemin 
des  Alpes,  tracé  dans  l'itinéraire  d'Antonin, 
Mais  il  se  serait  trouvé  là  en  quelque  sorte, 
sur  le  territoire  des  Phocéens-Marseillais ,  où 


(i)  Snarès  favorise  cette  opiaioa,  ea  donnant  aqï 
Piles  le  nom  latin  Pylce,  qui  a  la  même  acception» 

(2)  Antiquités  de  Yauclnse,  p.  i8r« 


68  IX.  Marche  du  Rhône 

les  Romains  auraient  pu  l'attendre,  et  c'est  ce 
qui  l'empêcha  de  suivre  cette  marche  d'ailleurs 
si  naturelle. 

Un  des  plus  forts  argumens  que  j'aye  em- 
ployé contre  le  sistême  de  Mandajors,  est 
celui  que  je  viens  de  rapporter  d'après  Tite- 
Live,  qu'Annibal,  au  sortir  de  l'île,  se  dé- 
tourna en  laissant  les  Tricastins  à  sa  gauche, 
et  côtoyant  l'extrémité  des  Voconces.  Le  der- 
nier défenseur  de  ce  sistême  n'a  pas  été  em- 
barrassé de  cette  difficulté  j  il  prétend  que 
Tite-Live  n'a  pas  parlé  de  la  gauche  d'An- 
nibal,  mais  de  la  sienne  (i),  et  il  cite  pour  le 
prouver,  une  erreur  de  Quinte-Curce,  à  qui 
M.  de  Sainte-Croix  en  a  reproché  tant  d'au- 
tres, dans  son  examen  critique  des  Historiens 
d'Alexandre  (2).  Je  ne  prononcerai  pas  sur  le 
mérite  de  cette  réponse  j  je  me  contenterai 
d'observer  que  peut-être  vaudrait-il  mieux  ne 
pas  se  proposer  de  telles  difficultés  que  de  les 
résoudre  ainsi. 

On  a  vu  que  la  marche  d'Annibal  n'était 
pas  rapide,  puisque  Polibe  ne  lui  fait  faire 


(r)  Journal  des  Savans,  janvier  i8ig,  p.  33. 
(2)  Paris,   1804,  p.  iio,  670,  6qS,  718,  etc- 


à  Mons  Seleucus.  69 

que  dix  milles  romains  par  jour.  Cependant 
la  longueur  de  l'Eygues  est  nécessaire  pour 
compléter  cet  intervalle.  L'auteur  qui  a  écrit 
dans  les  Annales  Militaires ,  n''a  pas  fait  cette 
observation  en  lui  substituant  le  Roubion. 
Comment  Annibal  aurait-il  pu  faire  trente 
lieues  en  le  suivant  ?  Il  se  serait  d'ailleurs 
beaucoup  trop  écarté  de  sa  route,  et  aurait 
été  obligé  d'aller  passer  par  Die.  Aussi  cet 
auteur  n'explique  nullement  les  dix  journées 
faites  par  Annibal,  le  long  de  la  rivière  qui, 
venant  des  Alpes,  s'unissait  au  Rhône  par  une 
double  embouchure. 

L'auteur  qui  a  écrit  dans  le  Journal  des 
Savans,  m'oppose  ici  un  argument  qu'il  a 
puisé  dans  l'ouvrage  de  M.  de  Luc,  où  il  au- 
rait mieux  fait  de  le  laisser.  11  observe  que 
Polibe  compte  1400  stades  du  passage  du 
Rhône  jusqu'à  la  montée  des  Alpes,  et  que, 
dans  un  autre  endroit,  il  dit  qu' Annibal  a 
parcouru  800  stades,  depuis  l'ile  jusqu'à  la 
montée  des  Alpes;  de  là,  cet  auteur  conclut 
qu'il  y  avait  600  stades  depuis  le  passage  jus- 
qu'à l'île  :  mais  s'il  avait  lu  Polibe  avec  plus 
d'attention ,  il  n'aurait  pas  tiré  cette  conclu- 
sion qui  me  parait  évidemment  fausse.  Pour  le 


'jo  IX,  Marche  du  Rhône 

prouver,  examinons  avec  altenlion  les  deux 

])assages. 

Dans  le  premier  il  dit  :  «  (  Les  Cartliagi- 
«  nols)  ayant  passé  le  détroit  où  sont  les 
«  Colonnes  d'Hercules,  se  soumirent  toute 
«  l'Espagne  jusqu'à  ces  rochers,  où,  du  côté 
«  de  notre  mer,  aboutissent  ces  monts  Piré- 
«  nées  qui  divisent  les  Espagnols  d'avec  les 
«  Gaulois.  Or,  de  ces  rochers  aux  Colonnes 
«  d'Hercules,  il  j  a  environ  huit  mille  stades  j 

V  car  on  en  compte  trois  mille  depuis  les  Co- 
«  lonnes  jusqu'à  Carthagène,  ou  la  nouvelle 
«  Carthage ,  comme  d'autres  l'appellent  :  de- 
«  puis  cette  ville  jusqu'à  l'Ebre,  il  y  en  a 
«  deux  mille  deux  cens  :  depuis  là  jusqu'aux 
«  Marchés,  seize  cens,  et  autant  des  Marchés 
«  jusqu'au  passage  du  Rhône  ,  car  les  Romains 
«<  ont  distingué  cette  route  avec  soin  par  des 

V  espaces  de  huit  stades.  Depuis  le  passage 
«  du  Rhône,  en  allant  vers  ses  sources  jus- 
«  qu'à  ce  commencement  des  Alpes,  d'où  l'on 
«  va  en  Italie,  on  compte  quatorze  cens  stades. 
«  Les  hauteurs  des  Alpes,  après  lesquelles  on 
«  se  trouve  dans  les  plaines  d'Italie,  qui  sont 
«  le  long  du  Pô,  s'étendent  encore  à  douze 
«   cens  stades.  Il  fallait  donc  qu'Annibal  tra- 


à  Mons  Seleucus.  71 

*  versât  environ  neuf  mille  stades,  pûur  ve-> 

*  nir  de  la  nouvelle  Canliage  en  Italie.  H 
«  avait  déjà  fait  la  moitié  de  ce  chemin  ;  mais 
<f  ce  qui  lui  restait  à  faire  était  le  plus  diffi- 
«  cile.  Il  se  préparait  à  faire  passer  à  son  armée, 
«  les  détroits  des  monts  Pirénées,  etc.  »  (i). 

Tous  ces  calculs  ne  sont  pas  extrêmement 
clairs ,  et  se  contredisent  évidemment  : 

1°.  Polibe  dit  que  des  rochers  ou  monts 
Pirénées,  aux  Colonnes  d'Hercules,  il  y  a  huit 
mille  stades;  mais  dans  le  développement  de 
ce  calcul,  il  compte  des  Colonnes  à  Carlha- 
gène. .      oooo  sladcs. 

De  Carihagène  à  TEbrc 2200 

Et  depuis  là  jusqu'aux  Mar- 
chés        1600 

mmïmmmÊÊmatmmmamÊmm 

Total 6800  stades. 


Or  les  Marchés ,  qu'on  appelle  aujourd'hui 
Ampurias,  touchent  les  rochers,  et  n'en  sont 
pas  distingués  dans  le  calcul  de  Polibe,  qui  se 
trompe  ainsi  de  1200  stades  dans  son  résumé. 


(i)  Antiquités  de  Vaucluse,  p.   112  et  Ii3. 


"7  2  IX.  Marche  du  Rhône 

s*'.  Polibe  compte  de  Carthagène  à  l'Ebre , 
2200  stades. 

De  l'Ebre  aux  Marchés 1600 

Des  Marchés  au  passage  du 
Rhône,  autant,  c'est-à-dire, 
encore 1600 

De  ce  passage  au  commence- 
ment des  Alpes,  d'où  l'on  va  en 
Italie 1 400 

Du  commencement  des  Alpes 
aux  plaines  d'Italie 1 200 


Total 8000  stades. 


et  non  neuf  mille,  comme  le  dit  l'historien 
grec. 

5*^.  Annibal  arrivé  aux  Pirénées,  c'est-à- 
dire,  aux  Marchés,  avait  fait  depuis  Cartha- 
gène, trois  mille  huit  cens  stades,  qui  n'é- 
taient pas  tout-à-fait  la  moitié  de  huit  mille, 
et  moins  encore  de  neuf  mille. 

Tous  ces  calculs  ne  sont  donc  qu'approxi- 
matifs, et  ne  peuvent  servir  de  base  à  un  rai- 
sonnement rigoureux  et  contraire  aux  conclu- 
sions que  l'on  tire  du  récit  de  Polibe,  et  des 
mesures  partielles  et  successives  données  par 


à  Mons  Seleucus.  7  5 

cet  historien,  surtcait  si  celles-ci  sont  appuyées 
sur  la  situation  des  lieus  et  le  détail  des  évé- 
nemens.  Mais  au  milieu  de  toutes  ces  difficul- 
tés, s'il  y  a  quelque  chose  de  clair,  c'est  l'ar- 
ticle des  1400  stades. 

Polibe  ne  distingue  ici  en  aucune  manière 
le  passage  du  Rhône  de  la  sortie  de  son  Delta. 
Il  est  clair  qu'il  confond  ces  deux  lieus  dans 
son  récit,  comme  trop  voisins  pour  qu'il  en 
marquât  la  distance.  Il  compte  1400  stades, 
ou  175  milles  romains,  du  passage  du  Rhône 
à  la  montée  des  Alpes,  d'où  l'on  va  en  Italie, 
c'est-à-dire,  à  Briançon.  C'est  précisément  la 
distance  de  Roquemaure  à  Briançon,  par  les 
détours  que  les  montagnes  et  les  rivières  obli- 
gent de  faire.  En  effet,  en  suivant  le  cours 
de  l'Eygues ,  puis  celui  du  Buech  jusqu'à 
Gap,  sur  la  Durance,  perpendiculairement 
pour  remonter  ensuite  cette  rivière  Jusqu'à 
Briançon ,  on  fait  56  lieues  communes  ;  ces 
56  lieues  font  un  peu  plus  de  1 70  milles  ro- 
mains de  766  toises  (  1  )  j  et  en  supposant 
certains  détours  que  l'on  ne  peut   calculer, 


(i)  Exactement  i362  stades  91  toises  selon  la  table 
de  l'art,  précédeut,  ou  170  milles  2  stades  91  toises, 


74  IX^-  Marche  du  Rhône 

les  175  milles  sont  présumables  (1).  Si  Ton 
remontait  jusqu'à  l'Isère  pour  arriver  à  Brian- 
çon,  le  chemin  serait  infiniment  plus  long. 

Polibe  dit  ensuite  que  Magile  (2) ,  petit  roi 
qui  était  venu  trouver  Annibal  des  environs 
du  Pô,  le  rejoignit  sur  la  rive  droite  du  Rhône 
(à  Roquemaure)  ,  pour  lui  servir  de  guide  j  il 
ïî'y  avait  certainement  qu'un  roi  des  Tauri- 
niens  qui  eût  pu  être  instruit  si  promte- 
inent  de  l'arrivée  d' Annibal,  et  qui  pût  le 
rejoindre  sitôt.  Aussi,  Ammien  Marcellin  dit 
il  qu'Annibal  marcha  sous  la  conduite  des 
Tauriniens  (3) 3  et  cet  écrivain,  qui  florissait 
l'an  379  de  notre  ère  (4)>  avait  sous  les  ieux 
tous  les  historiens  contemporains.  Or,  les  Tau- 


(1)  Lettre  de  M.  Anibroise  Tardicu,  du  3o  juil- 
let 1818. 

(2)  Tlte-Live  le  nomme  Mogule,  et  dit  que  c'était 
na  petit  roi  de  la  uatioa  des  Boïens  (XXI ,  29,  p.  8-, 
de  la  traductioa  française).  Il  sera  difficile  d'expli- 
quer quels  sont  les  peuples  que  cet  historien  appelle 
ainsi ,  si  l'on  ne  regarde  pas  les  Tauriniens  comme 
fesant  partie  de  ces  anciens  Boïens ,  descendus  au- 
trefois en  Italie  à  la  suite  de  Bellovèsc. 

(S)  Ducentibiis  Taurinis. 

(4)  Saxii  ononiasticon,  t.  i,  p.  3^j^ 


à  Mons  Seleucus.  73 

rinlens  n'auraient  certainement  jamais  imagine 
d'aller  remonter  le  Rhône  jusqu'à  l'Isère  (i)  , 
pour  s'éloigner  de  leur  route  «l'un  espace  de 
600  stades,  ou  de  plus  de  24  lieues  qu'ils 
n'auraient  parcouru  que  pour  rendre  leur  che- 
min plus  long  et  plus  difficile,  même  à  partir 
de  ce  point.  Il  était  au  contraire  tout  simple 
qu'ils  prissent  le  plus  tôt  et  le  plus  directe- 
ment la  route  de  Briançon ,  qui  était  très- 
fiéquenlée,  à  cause  du  commerce  entre  Mar» 
seille  et  Turin. 

Si ,  au  lieu  d'altérer  le  texte  de  Polibe,  pour 
jWie Isaras ,  qui  ne  se  trouve  dans  aucun  ma- 
nuscrit, et  qui  n'est  pas  même  un  mot  grec, 
on  le  laisse  tel  qu'il  est;  cela  sera  d'autant 
plus  convenable,  que  Tite-Live  ne  méritera 


(i)  Ce  passai:;e  a  paru  tellement  difficile  à  d'An— 
•ville,  à  cause  de  la  Drôme  qu'il  faut  traverser,  que 
dans  son  itinéraire  ancien  il  trouve  moins  d'incouvé- 
niens  à  faire  traverser  deux  fois  le  PJiône  aux  voya-^ 
geurs  pour  faire  cette  route.  Si  ce  qu'il  affirme  h  ce 
sujet  à  l'article  Baliana  de  sa  Notice  de  l'ancienae 
Gaule  est  exact,  qu'on  me  dise  comment,  en  quatre 
jours,  Annibal  a  passé  deux  fois  le  Pdiôiie  avec  toute 
son  armée,  pour  arrivera  Valence.  C'est  certaine-» 
meut  ce  qui  aurait  été  tout-à-fait  impraticable. 


76  IX.  Marche  du  Rhône 

plus  le  reproche  d'aucune  contradiction  ,  et 
que  toutes  les  parties  de  son  texte  seront  par- 
faitement d'accord  ensemble.  Annibal  laisse 
les  Tricastins  à  gauche,  et  passe  la  Durance  , 
comme  le  dit  cet  historien,  après  avoir  d'a- 
bord côtoyé,  ensuite  traversé  l'extrême  fron- 
tière des  Voconces ,  et  traversé  les  Tricoriens , 
ainsi  qu'on  le  verra  dans  l'article  suivant. 

Quant  aux  800  stades  environ  qu' Annibal 
avait  fait  parcourir  à  son  armée  pendant  dix 
jours,  cette  distance  l'avait  conduit  à  Mons 
Seleucus  y  où  les  chefs  des  AUobroges  l'in- 
quiétèrent selon  Polibe.  Aussi  Annibal  n'était 
entré  qu'en  tremblant  sur  les  terres  de  ces 
peuples,  comme  ajoute  cet  historien,  ce  qui 
prouve  que  les  chefs  de  son  Delta  n'étaient 
point  AUobroges,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  ob- 
servé (VII).  Mais  les  Tricorii  fesaient  peut- 
être  partie  de  leur  pays,  comme  ils  ont  fait 
depuis  partie  du  Dauphiné  j  ou  les  AUobroges 
proprement  dits  ,  tels  qu'on  les  voit  placés  sur 
ma  carte,  et  auxquels  Strabon  donne  Vienne 
pour  capitale ,  avaient  pu  venir  à  Gap ,  par  la 
route  de  Valence,  ou  par  celle  de  Grenoble. 

Il  est  clair  par  ce  passage,  qu'après  être 
parvenu  à  Mons  Seleucus,  et  conséquemment 
sur  la  route  de  Valence  à  Turin,  Annibal 


à  Mons  Seîeucus.  77 

s'était  approché  des  Allobroges.  Ceux-ci  s'é- 
taient vraisemblablement  réunis  à  Gap,  d'où, 
s'étant  avancés  jusqu'à  Mons  Seîeucus,  ils 
lui  disputèrent  le  passage  de  la  route  avec 
beaucoup  d'opiniâtreté,  ainsi  que  le  prouve- 
ront les  détails  que  nous  a  conservés  Polibe, 
et  que  je  vais  rapporter  après  lui. 

§.     III. 

Marche   d'^nnibal,  de  Mons  Seîeucus 
à  Briancon. 


X.  Il  paraît  que  Polibe,  qui  ne  connais- 
sait pas  la  route  du  Rhône  à  Mons  Seîeucus, 
parce  qu'il  avait  dii  suivre  avec  Scipion  celle 
d'Arles,  qui  était  plus  fréquentée,  ne  fait  com- 
mencer les  Alpes  qu'à  Mons  Seîeucus,  puis- 
qu'il s'exprime  ainsi  (i)  : 

*  Annibal  avait  déjà  marché  pendant  dix 
«  jours,  et  avait  fait  environ  800  stades  de 


(i)  Livre  3,  chap.  10,  t.  2,  p.   61,  dans  la  tra- 
duction française.  Paris,  1754. 


'^8  X.  Marche  de  Mons  Seleucus 
<c  cheraiii  le  long  du  fleuve,  déjà  il  se  dispo- 
«  sait  à  mettre  le  pié  dans  les  Alpes ,  lorsqu'il 
«  se  vit  dans  un  danger  auquel  il  était  très- 
«  difficile  d'échapper.  Tant  qu'il  fut  dans  le 
«  plat  pays,  les  chefs  des  AUobroges  ne  l'in- 
<c  quiétèrent  pas  dans  sa  marche ,  soit  qu'ils 
<c  redoutassent  la  cavalerie  carthaginoise,  ou 
«  que  les  Barbares  dont  elle  était  accompa- 
<(  gnée,  les  tinssent  en  respect.  » 

J'interromps  un  moment  ce  récit,  pour 
observer  que  Polibe  fait  encore  ici  bien  sentir 
que  les  Barbares  qui  avaient  accompagné  An- 
nibal  depuis  le  passage  du  Rhône  jusqu'à 
Mons  Seleucus ,  n'étaient  pas  AUobroges,  mais 
au  contraire,  qu'ils  étaient  les  ennemis  de  ces 
peuples.  On  reconnaîtra  donc  encore  ici,  que 
j'ai  eu  raison  de  dire  que  ces  peuples  étaient 
les  Cavares.  Continuons  à  présent  de  parler 
avec  Polibe. 

<c  Mais  quand  ceux-ci  se  furent  retirés ,  et 
«,  qu'Annibal  commença  d'entrer  dans  les  dé- 
u  troits  des  montagnes ,  alors  les  AUobroges 
u  coururent  en  grand  nombre  s'emparer  des 
et  lieus  qui  commandaient  ceux  par  où  il  fallait 
«  nécessairement  que  l'armée  d'Annibal  pas- 
't  sât.  C'en  était  fait  de  soii  armce  ,  si  leurs 


à  Brîançbn.  ^g 

«  pièges  eussent  été  plus  couverts  :  mais 
<ï  comme  ils  se  cachaient  mal,  ou  point  du 
«  tout,  s'ils  firent  grand  tort  à  Annibal,  ilâ 
«  ne  s'en  firent  pas  moins  à  eux-mêmes, 

«  Ce  général ,  averti  du  stratagème  des  Bar- 
«(  bares,  campa  au  pié  des  montagnes,  et  en- 
«  voya  quelques-uns  de  ses  guides  Gaulois 
rtr  pour  reconnaître  la  disposition  des  enne- 
«  mis.  Ils  revinrent  dire  à  Annibal,  que  pen- 
«  dant  le  jour  les  ennemis  gardaient  exacte- 
a  ment  leurs  postes,  mais  que  pendant  la  nuit 
«  ils  se  retiraient  dans  une  ville  voisine.  Aus- 
«  sitôt  le  Carthaginois  dresse  son  plan  sur  ce 
«  rapport;  il  fait  en  plein  jour  avancer  son 
u  armée  près  des  défilés,  il  campe  assez  pro- 
•c  che  des  ennemis.  La  nuit  venue,  il  donne 
«  ordre  d'allumer  des  feux,  laisse  la  plus 
«  grande  partie  de  son  armée  dans  le  camp, 
(c  et  avec  un  grand  corps  d'élite  il  perce  les 
«  détroits  et  occupe  les  postes  que  les  ennemis 
«  avaient  abandonnés.  Au  point  du  jour  les 
«  Barbares  S3  voyant  dépostés,  quittèrent  leur 
«  dessein  :  mais  les  bêtes  de  charge  et  la  cava- 
«  lerie ,  serrées  dans  ces  détroits ,  ne  suivaient 
«  que  de  loin  j  ils  saisirent  cette  occasion  pour 
/t  fondre  de  plusieurs  côtés  sur  cette  arrière- 
«  garde.  11  périt  là  grand  nombre  de  Carthagi- 


So  Marche  de  Mons  Seleucus 

il  nois,  beaucoup  moins  cependant  sous  les 
«  coups  des  Barbares,  que  par  la  difEcuîté  des 
«  chemins.  Ils  y  perdirent  surtout  beaucoup 
«  de  chevaux  et  de  bêtes  de  charge,  qui,  dans 
K  ces  défilés  et  sur  ces  rochers  escarpés,  se 
u  soutenant  à  peine  ,  tombaient  au  premier 
«  choc.  Le  plus  grand  désastre  vint  des  che- 
((  vaux  blessés  qui  tombèrent  dans  ces  sentiers 
«  étroits ,  qui  en  roulant  poussaient  et  renver- 
«  saient  les  bêtes  de  charge  et  tout  ce  qui  mar- 
«  chait  derrière. 

«  Annibal,  pour  remédier  à  ce  désordre, 
«  qui ,  par  la  perte  de  ses  munitions  allait  l'ex- 
fi  poser  au  risque  de  ne  pas  trouver  de  salut , 
u  même  dans  la  fuite,  courut  au  secours  à  la 
u  tête  de  ceux  qui,  pendant  la  nuit,  s'étaient 
«  rendus  maîtres  des  hauteurs  j  et,  tombant 
«  d'en  haut  sur  les  ennemis,  il  en  tua  un 
u  grand  nombre  j  mais  dans  le  tumulte  et  la 
u  confusion  qu'augmentait  encore  le  choc  et 
«  les  cris  des  combaltans ,  il  perdit  aussi  beau- 
«.  coup  de  monde.  Malgré  cela,  la  plus  grande 
«  partie  des  Allobroges  fut  enfin  défaite,  et 
«  le  reste  réduit  à  prendre  la  fuite.  Il  fit  en- 
((  suite  passer  ces  défilés,  quoiqu'avec  beau- 
«  coup  de  peine,  à  ce  qu'il  lui  était  resté  de 
'<■  chevaux  et  de  bètes  de  charge  :  puis,  se 


à  Brlançon.  8i 

te  fesant  suivre  de  ceux  qui  lui  parurent  le 
«  moins  fatigues  du  combat,  il  fut  attaquer  la 
«  ville  d'où  les  ennemis  étaient  sortis  sur  lui. 
«  Elle  ne  lui  coûta  pas  beaucoup  à  prendre. 
«  Tous  les  habitar.s,  dans  l'espérance  du  butin 
«  qu'ils  croyaient  faire,  l'avaient  abandonnée. 
«  Il  la  trouva  presque  déserte.  Cette  conquête 
«  lui  fut  d'un  grand  avantage;  il  lira  de  cette 
«  ville  quantité  de  chevaux,  de  bêtes  de  charge 
«  et  de  prisonniers  j  et  outre  cela,  du  blé  et 
(c  de  la  viande  pour  deux  ou  trois  jours,  sans 
«  compter  que  par  là  il  se  fit  craindre  de  ces 
(c  montagnards,  et  leur  ôta  l'envie  d'inter- 
«  rompre  une  autre  fois  sa  marche.  )) 

On  voit  que  toutes  les  circonstances  de  ce 
récit  conviennent  parfaitement  à  la  ville  de 
Gap,  chez  les  Tricorii,  dont  il  paraît  qu'il  est 
ici  question  ,  puisqu'ils  sont  nommés  par  Tite- 
Live  après  les  Vocontii,  Leur  chef-lieu  était  W 
Vapincimi,  nom  ancien  de  Gap ,  ainsi  que  le 
dit  M.  de  Valois,  d'après  les  anciens  itiné- 
raires de  la  route  d'Annibal  (i).  Ce  mot  Tri- 


(i)  Notice  (le  la  Gaule,  par  d'Auville.  Paris,  1760, 
p.  658.  D'Anville  critique  ici  fort  mal  à  propos  M.  de 
Valois. 

6 


82  X.  Marche  de  Mons  Seleucus 
corii  dérive  évidemment  des  trois  routes  qui 
aboutissent  à  Vapincum  :  savoir,  celle  de  Va- 
lence, celle  d'Arles,  et  celle  de  Briançon, 
Leur  territoire  était  séparé  de  celui  des  Vo- 
conces,  par  le  lieu  nommé  Fines  f  situé  au. 
passage  du  Buech  (i),  vers  la  source  de  cette 
petite  rivière.  D'Anville  ne  s'appuie  sur  au- 
cune autorité  pour  donner  Gap  aux  Caturiges, 
qui  étaient  plus  élevés,  et  dont  il  paraît  qu'Em- 
brun ou  peut-être  Chorges  (Caturigœ)  ,  était 
la  capitale.  C'est  de  ces  peuples  que  Polibe 
va  parler  dans  la  continuation  de  son  récit. 

fc  Annibal  campa  dans  cet  endroit,))  Gap, 
«  et  s'y  rafraîchit  un  jour  entier  j  le  lende- 
(t  main  on  continua  de  marcher.  Pendant  quel- 
<(.  ques  jours ,  la  marche  fut  assez  tranquille. 
«  Au  quatrième ,  voici  un  nouveau  péril  qui 
«  se  présente.  Les  peuples  qui  habitaient  sur 
«  cette  route,  inventèrent  une  ruse  pour  le 
a  surprendre  :  ils  viennent  au-devant  de  lui, 
'<  portant  à  la  main  des  rameaux  d'olivier  et 
«  des  couronnes  sur  la  tête  j  c'est  le  signal 
(c  de  paix  et  d'amitié  chez  ces  Barbares,  comme 


(i)  Id.  p.  3o3. 


à  Briançon.  85 

f£  le  caducée  chez  les  Grecs.  Cela  parut  sus- 

fc  pect   à   Aiinibal.   Il  s'informa  exaciement 

<c  quel  était  leur  dessein,  quel  motif  les  ame- 

«  nait.  Ils  répondirent  qu'ayant  su  qu'il  avait 

«  pris   une  ville  sur  leurs   voisins,   et   qu'il 

u  avait  terrassé  quiconque  avait  osé  lui  tenir 

«  tête ,  ils  venaient  le  prier  de  ne  leur  faire 

u  point  de  mal,  et  lui  promettre  de  ne  lui  en 

(t  faire  point  ;  s'il  doutait  de  leur  bonne  foi, 

«  qu'ils  étaient  prêts  à  donner  des  otages. 

u  Annibal  hésita  long  -  tems  sur  le  parti 

«  qu'il  devait  prendre.  D'un  côlé,  en  accep- 

«  tant  les  offres  de  ces  peuples,  il  y  avait  lieu 

(c  d'espérer  que  cette  condescendance  les  ren- 

«  drait  plus   réservés  et  plus  traitables  j  de 

a  l'autre,  en  les  rejetant,  il  éiail  immanquable 

(c  qu'il  s'attirerait  ces  Barbares  sur  les  bras, 

u  Sur  ces  deux  raisons ,  il  fit  du  moins  sem- 

«  blant  de  vouloir  bien  les  mettre  au  nombre 

«  de  ses  alliés.   Aussitôt  on  lui  amena   des 

u  otages,  on  le  fournit  de  bestiaux,  on  s'a- 

u  bandonna   entièrement  à  lui,  sans  aucune 

u  marque  de  défiance.  Annibal,  de  son  côté, 

(C  se  livra  tellement  à  leur  bonne  foi  appa- 

K  rente,  qu'il  les  prit  pour  guides  dans  les 

u  défilés  qui  restaient  à  franchir.  Ils  marchè- 
u  rent  donc  à  la  tête  pendant   deux  jours. 


I 


84       X.  Marche  de  Mons  Seleucus 
n  Quand  ou  fut  entré  dans  un  vallon  qui ,  de 
tf'  tous  cotés,  était  fermé  par  des  rochers  inac- 
«(  cessibles,    ces    perfides   attroupés    vinrent 
«  fondre  sur   l'arrière -garde    d'Annibal.   Ce 
«  vallon  eût  sans  doute  été  le  tombeau  de 
K  toute  l'armée ,  si  le  général  carthaginois , 
«  à  qui  il  était  resté  quelque  défiance,  et  qui 
«  s'était  précaulionaé  contre  la  trahison,  n'eût 
«  mis  à  la  tête  les  bagages  avec  la  cavalerie, 
«  et  les  pesamment  armés  à  la  queue  :  cette 
«  infanterie   soutint  l'effort  des  ennemis,   et 
«  sans  elle,  la  peite  eût   été  beaucoup  plus 
«  grande.  Mais,  malgré  ce  secours,  il  périt  là 
«  grand  nombre  d'hommes,  de  chevaux  et  de 
«  bêtes  de  charge.  Car  ces  barbares,  avan- 
ts çant  sur  les  hauteurs  à  mesure  que  les  Car- 
«  thaginois  avançaient   dans    les    bas,  de  là 
tf  tantôt  roulaient,  tantôt  jetaient  de  grosses 
«  pierres,  qui  répandirent  tant  de  terreur  parmi 
«  les    troupes,   qu'Annibal   fut   obligé   de  se 
«  tenir  pendant  toute  une  nuit  avec  la  moitié 
«  de  son  armée  sur  un  rocher  fort  et  décou- 
«  vert,  pour  veiller  à  la  défense  des  chevaux 
«  et  des  bêtes  de  charge  j  encore  cette  nuit 
«  suffit-elle  à  peine  pour  les  faire  défiler. 

«  Le  lendemain  les  ennemis  s'étant  retirés, 
«  il  joignit  sa  cavalerie,  et  s'avança  vers  la 


à  Briançon,  85 

«  cime  des  Alpes.  Dans  cette  route,  il  ne  se 

«  rencontra  plus  de  Barbares  qui  l'attaquassent 

«  en  corps  :  quelques  pelotons  seulement  vol" 

«  tigeaient  eu  divers    endroits;  et,    se  pré- 

»(  sentant  à  la  queue,    ou    à   la   tête,  enle- 

«  vaient  quelques  bagages.   Les  éléphans  lui 

K  furent  alors  d'un  grand  secours.  C'était  assez 

'<  qu'ils  parussent  pour  effrayer  les  ennemis 

«  et  les  mettre  en  fuite.  Après  neuf  jours  de 

(c  marche,  il  arriva  enfin  au  sommet  des  mon- 

«  tagnes.  Il  y  demeura  deux  jours,  tant  pour 

«  faire  prendre  haleine   à  ceux   qui   étaient 

«  montés  heureusement,  que  pour  donner  aux 

«  traîneurs  le  tems  de  rejoindre  le  gros.  Pen- 

«  dant  ce  séjour,  on  fut  agréablement  Surpris 

«  de  voir  paraître  la  plupart  des  chevaux  et 

u  des  bêtes  de  charge  qui  avaient  été  abattus 

f(  dans  la  route,  et  qui,  sur  les  traces  de  l'ar- 

«  mée,  étaient  venus  droit  au  camp.  ?) 

Tout  ce  récit  s'accorde  avec  la  carte  et  avec 
les  i4oo  stades  comptés  par  Polibe,  du  passage 
du  Rhône  au  commencement  des  AJpes,  d'où 
l'on  va  en  Italie.  Puisqu'il  y  avait  800  stades 
d'Aëria  à  Mons  Seleucus,  il  y  en  avait  600  de 
Mons  Seleucus  à  BrigantiOy  ou  Briawçon  y 
mais  il  faut  bien  observer  ^le  c'est  avec  les 


86  X.  Marche  de  Mons  Seleucus 
mesures  ilkiéraires.  Si  dans  la  grande  carte  de 
France  en  six  feuilles,  connue  par  son  exacti- 
tude, on  mesure  en  ligne  droite  la  distance  de 
Vienne  à  Lion,  on  ne  trouvera  que  i5o,ooo 
toises,  tandis  que  Strabon  dit  (i)  que  la  dis- 
tance de  ces  deux  villes ,  par  terre ,  est  de 
200  stades,  et  par  eau  un  peu  plus,  ce  qui 
prouve  que  la  route,  dès  ce  tems-là,  ne  sui- 
vait pas  toutes  les  sinuosités  du  fleuve.  A  en 
pger  des  cartes  des  Romains  par  celle  de 
Peutmger,  qui  a  été  faite  originairement  sous 
l'empereur  Sévère  (2),  et  par  l'itinéraire  d'An- 
tonin ,  ce  n'étaient  que  de  simples  tracés  de 
routes,  qui  alongeaient  nécessairement  toutes 
les  distances.  Mais  Polibe  nous  assure  qu'An- 
nibal,  qui  avait  marché  dix  jours  le  long  du 
fleuve,  arriva  en  neuf  jours  au  sommet  des 
montagnes  où  il  resta  deux  jours  (5).  Ainsi  la 


(i)  IV,  I,  9,  p.  27  du  tome  2  de  la  tradoctioa 
française. 

(2)  C'est  ce  qu'a  très-bien  prouvé  M.  Mannert. 
Annales  des  Voyages,  par  Malte-Brun.  Paris,  1808, 
t.  I,  p.  345. 

(3)  Polibe,  ni,  10,  à  la  fin,  comme  je  viens  de 
le  rapporter  d'après  lui. 


à  Brîançon.  87 

distance  parcourue  devait  être  bien  moindre. 
•  C'est  de  celte  manière  que  se  trouvent  les 
1400  stades  comptés  par  Polibe,  du  passage 
du  Rhône  à  la  montée  des  Alpes,  c'est-à-dire, 
à  Brîançon. 

Au  reste,  la  difficulté  de  gravir  les  rochers 
ralentissait  tellement  la  marche  ,  que,  voulût- 
on  même  compter  plus  de  neuf  jours  dans  le 
texte  de  Polibe,  pour  la  route  de  Mons  Se- 
leucus  à  Briançon  ,  ils  pourraient  aisément 
être  employés.  On  peut  voir  dans  l'ouvrage 
de  M.  de  Luc,  avec  quelle  malheureuse  fa- 
cilité il  décrit,  d'après  ce  texte,  une  route  infi- 
niment plus  longue  que  celle  qu'Amiibal  a 
faite. 

Au  reste,  les  motifs  que  j'ai  puisés  dans  le 
texte  de  Polibe ,  pour  admettre  le  passage 
d'Annibal  par  le  Mont-Genèvre,  tel  que  le 
donne  Tite-Live,  reçoivent  une  plus  grande 
force  du  témoignage  de  Polibe  lui-même,  cité 
par  Strabon,  dans  le  passage  suivant,  littéra- 
lement traduit  par  M.  Coray  :  «  Polibe  nomme 
<c  quatre  passages  (des  Alpes)  :  l'un  par  la 
<(  Ligurie,  près  de  la  mer  Tirrhénienne;  un 
<(  autre ,  qui  est  celui  par  lequel  Annibal 
<c  passa ,  et  qui  traverse  le  pays  des  Taurinî^ 
<;  un   troisième ,  qui  passe  par  le  pays  des 


88  X.  Marche  de  Mans  Seleiicus 
«  Salassl;  et  un  quatrième  par  celui  des 
«  Rhœti  (i).  M  La  note  dit  très-bien  :  «  Celte 
«  route,  suivie  par  Annibal ,  passe  par  Brian- 
»'  çon,  le  Mont-Genèvrc,  le  col  de  Sestrière, 
«  le  val  de  Pragelas,  où  est  Uceîlo^  l'ancienne 
«   Ocelum  (2),  »  en  français,  Uxeau  (3). 

11  résulte  de  ce  passage,  que  Polibe,  dans 
sa  géographie  qui,  selon  toute  apparence ,  n'est 
que  le  trente-quatrième  livre  de  son  histoire, 
dit  formellement  qu'Anuibal  a  passé  par  le 
pays  des  Taurini,  c'est-à-dire,  par  le  Mont- 
Geuèvre_, comme  M.  de  Lucie  reconnaît.  Con- 
cevrait-on maintenant  que,  dans  le  corps  de 
l'histoire ,  il  se  fût  contredit  au  point  de  con- 
duire Annibal  par  le  petit  Saint-Bernard  ?  On 
ne  dira  point  que  les  mots,  qui  est  celui  par 
LEQUEL  Annibal  passa,  sont  une  addition  de 
Strabon.  D'abord ,  ce  serait  une  supposition 
purement  gratuite,  attendu  que,  dans  tout  ce 
qui  précède  et  ce  qui  suit,  cet  auteur  ne  fait 
que  rapporter  les  opinions  et  les  propres  pa- 


(i)  Strabon,  IV,  6,  p.  104  de  la  tracluctiou  fran- 
çaise. 

(2)  Id.  Ibidem. 

(3)  Jd,  p.   io5,  note   i. 


à  Brîançon.  89 

rôles  de  Polibe.  Ensuite  on  ne  gagnerait  rien 
par  celte  supposition,  car  cette  addition  même 
aurait  dû  être  prise  dans  Polibe,  que  Strabon 
suit  sans  restriction  pour  tout  ce  qui  concerne 
les  Alpes.  D'ailleurs  celte  circonstance  est 
tout-à-fait  en  harmonie  avec  ce  que  Polibe 
raconte  plus  bas  ;  savoir  :  que  les  Taurini  fu- 
rent les  premiers  peuples  qu'Annibal  ren- 
contra à  la  descente  des  Alpes.  Enfin,  selon 
Tite-Live,  l'historien  Cincius-Alimentus  attes- 
tait avoir  entendu  dire  à  Annibal  lui-même, 
qu'il  avait  perdu  trente-six  mille  hommes  de- 
puis le  passage  du  Rhône  jusqu'à  son  arrivée 
sur  le  territoire  des  Taurini,  nation  qui  tou- 
che à  la  Gaule  cisalpine,  et  conséquemment 
la  première  que  l'on  trouve  en  descendant 
dans  l'Italie.. 

«  Tous  les  auteurs  étant  unanimes  sur  celte 
u  dernière  circonstance,  :»  ajoute  Tite-Live, 
«  j'ai  peine  à  concevoir  comment  on  n'est  pas 
(c  plus  d'accord  sur  le  lieu  par  où  Annibal 
u  passa  les  Alpes  (ï).  » 

Certes ,  si  M.  de  Luc  eut  fait  attention  au 


(i)  Tite-Live,  XXI,  38,  t.  7,  p.  ii5  de  la  traduc- 
tioa  de  M.  Dareau  de  la  Malle. 


go        X.  Marche  de  Mo7is  Seleucus 

passage  de  Pclibe  qu'il  a  cité  d'après  Strabon  , 
sans  avoir  observé  ce  que  ce  passage  offre  de 
caractéristique  et  de  décisif ,  il  aurait ,  dès 
l'abord,  abandonné  l'opinion  du  général  Mel- 
ville,  comme  insoutenable  en  bonne  critique; 
et  il  aurait  été  plus  disposé  à  l'indulgence  à 
l'égard  de  Tite-Live  qui,  en  conduisant  An- 
nibal  par  le  Mont-Genèvre ,  est  d'accord  avec 
le  témoignage  si  formel  de  Polibe  (i). 

Celui  de  Sirabon  ne  l'est  pas  moins  sur  la 
route  d'Annibal.  «  La  ville  de  Nîmes,  dit-il, 
«  est  située  sur  la  route  qui  conduit  de  l'Ibérie 
«  en  Italie;  route  assez  belle  en  été  ,  mais  qui 
«  devient  très-mauvaise  pendant  l'hiver  et  le 
«  printems  ,  à  cause  du  débordement  des 
«  fleuves,  et  de  la  boue  qui  en  résulte...  Cette 
«  route  se  partage  en  deux  chemins.  Le  plus 
«  court  est  celui  qui  va  directement  aux  Alpes, 
«  à  travers  le  pays  des  Vocontii...  L'autre 
«  qui  suit  la  côte  de  Marseille  et  de  la  Ligurie 
«  est  plus  long  (2).  » 


(i)  Journal  des  Savans,  janvier  i8rg,  p.  25,  ar- 
ticle de  M.  Letronne. 

(2)  Straboa,  IV,  i,    10,  t.   2,  p.  3o  de   la  tra- 
ductlou  française. 


à  Brîançon.  gi 

Au  reste,  quoique  Polibe  ait  très -bien 
circonstancié  la  marche  d'Annibal,  de  Mons 
Seleuciis  à  Briancon ,  il  a  négligé  un  fait  es- 
sentiel pour  la  connaissance  du  local,  et  qui 
est  rapporté  par  Tite-Live  (i). 

«  Annibal  étant  entré  sur  le  territoire  des 

«  Tricorieus ,  ne  trouva  d'obstacle  sur  sa  route 

(c  que  lorsqu'il  fut  arrivé  sur  les  bords  de  la 

«  Durance.  Cette  rivière ,  qui  descend  aussi 

«  des  Alpes ,  est  sans  comparaison  de  toutes 

«  celles  de  la  Gaule  la  plus  difficile  à  passer  ; 

«  car  quoiqu'elle  roule  avec  elle  une  quantité 

u  d'eau  prodigieuse ,  il  est  impossible  de  la 

»  traverser    en  bateau  ,  parce   que   n'ayant 

«  point  de  rives  qui  l'encaissent,  elle  se  creuse 

«  à-la-fois  plusieurs  lits,  et  jamais  les  mêmes, 

«  formant  sans  cesse  de  nouveaux  gués  et  de 

*c  nouveaux  gouffres ,  ce  qui  rend  le  passage 

«  également  dangereux  pour  les  piétons,  sans 

«  compter  que  les  roches  graveleuses  qu'elle 

«  charie  font  à  chaque  instant  perdre  pié  à 

«  ceux  qui  la  traversent  ;  et  dans  ce  moment , 

«  les  pluies  qui  l'avaient  grossie  multiplièrent 


(i)  XXI,  3i,  p.  g3  de  la  traductiou  française. 


93       X.  Marche  de  Mons  Seleucus 
«  singulièrement  les  obstacles  et  les  dangers, 
«  accrus  encore  par  la    précipitation  et  les 
«  clameurs    confuses  de   tant  de    milliers  de 
«  soldats  qui,  dans  leur  effroi,  se  troublaient 
«  les  uns  les  autres.  •>> 

Ce  passage  est  parfaitement  d'accord  avec 
ma  carte  où  Annibal ,  après  avoir  long-tems 
côtoyé  la  Durance,  la  traverse  à  Rama,  ap- 
pelée aujourd'hui  Rame,  puis  au-dessus  et  au- 
dessous  de  Briançon  ;  mais  M.  de  Luc  le  fait 
marcher  bien  loin  de  cette  rivière,  et  le  che- 
valier Folard ,  qui  adopte  le  sistème  de  Man- 
dajors ,  dans  sa  carte  en  perspective  de  la 
marche  de  Vizille  à  Turin ,  ne  fait  passer  la 
Durance  aux  Carthaginois  qu'au-dessus  de 
Briançon,  à  un  endroit  si  voisin  de  sa  source , 
qu'elle  ne  peut  opposer  aucune  difficulté  sé- 
rieuse à  ceux  qui  la  veulent  traverser  (t).  Aussi 
Folard  reproche-t-il  à  Tite-Live  l'amour  de  la 
fiction  et  du  merveilleux  (2);  mais  c'est  de  son 
propre  sistème  qu'il  aurait  dû  se  défier. 


(i)  Voyez  celte  carie,  t.  2  de  réditloa  de  Paris, 
1704,  en  regard  de  la  page  71» 

(2)  ïd.  p.  72. 


à  Brîançon^  gS 

La  toute  que  j'ai  tracée  est  la  seule  qui  aille 
directement  à  l'est ,  comme  le  dit  Polibe  (i),  qui 
laisse  les  Tricastins  à  gauche  en  côtoyant 
l'extrême  frontière  des  Voconces  comme  le  dit 
Tite-Live  (2),  qui  traverse  ensuite  les  Voconces 
comme  l'assure  Strabon  (3),  qui  enfin  traverseles 
Tricoriens  et  passe  la  Durance  comme  l'écrit 
Tite-Live  (4)  ;  en  un  mot,  qui  satisfasse  à  tous 
les  passages  des  auteurs  anciens  expliqués  les 
uns  par  les  autres.  Je  suis  donc  suffisamment 
autorisé  à  dire  que  je  suis  parfaitement  d'ac- 
cord avec  Tite-Live  et  Polibe ,  dignes  rivaux 
l'un  de  l'autre  ,  fortifiés  par  le  témoignage  de 
Silius  Italiens  (5),  qui  fait  marcher  Annibal 
sur  la   frontière  des  Tricastins  ,  et  par  celui 


(i)  III,  47*  ^'^^  ''"'''  '®' 

(2)  N**  36.  ^d  Levant  in  Tricastinos  Jlexit  :  inde 
■per  extremam  oram  Vccontiorum  agri  tetendit  in  Tri-^ 
corios. 

(3)  II,  I,  10,  tome  II,  page  3o  de  la  traduction 
française.  «  La  route  va  directement  de  Nîmes  aux 
«  Alpes ,  à  travers  le  pays  des  Voconces.  » 

(4)  Ah  Druentid  campestri  maxime  ilinere  cum  bond 
pace  ad  Alpes  incoleniium  petveniU 

(5)  De  Bello  punicoj  lib.  3,  vers  ^63 — 466* 


94  X.  Marc,  de  Mons  Seleuc.  à  Brianç. 
d'Ammien  Manellin.  Je  ne  crois  pas  qu'aucun 
doute  raisonnable  puisse  subsister  encore  dans 
l'esprit  de  tout  homme  sensé  sur  ce  point  de 
critique  ancienne  dont  l'examen  méritait  d'oc- 
cuper les  savans. 

En  général ,  si  nous  voulons  connaître  l'his- 
toire ancienne ,  il  faut  lire  attentivement  les 
auteurs  contemporains  dans  leurs  textes,  en 
les  dépouillant  de  toutes  les  conjectures  mo- 
dernes et  en  les  conciliant  entr'eux,  bien  loin 
d'y  chercher  des  contradictions  pour  substituer 
nos  idées  aux  leurs ,  pour  imaginer  les  faits  au 
lieu  de  les  raconter. 

C'est  avec  ces  principes  que  nous  allons  dis- 
cuter la  dernière  partie  qui  nous  reste  à  exa- 
miner de  la  marche  d'Annibal. 


X.  Marche  de  Brlançon  à  Turin,      g5 

§.     IV. 

Marche  d'udnnibal,  depuis Brîançon  jusqiCÛL 
Turin, 


XI.  Ecoutons  d'abord  Polibe  sur  cette 
dernière  partie  de  la  route  d'Annibal  (i). 

«  On  était  alors  sur  la  fin  de  l'automne , 
a  et  déjà  la  neige  avait  couvert  le  sommet 
u  des  montagnes.  Les  soldats,  consternés  par 
«(  le  ressentiment  des  maux  qu'ils  avaient 
«  soufferts  j  et  ne  se  figurant  qu'avec  effroi 
«  ceux  qu'ils  avaient  encore  à  essuyer,  sem- 
«  blaient  perdre  courage.  Annibal  les  assem- 
«  ble  ;  et  comme  du  haut  des  Alpes ,  qui 
«  semblent  être  la  citadelle  de  l'Italie  ,  on  voit 
«  à  découvert  toutes  ces  vastes  plaines  que  le 
«  Pô  arrose  de  ses  eaux ,  il  se  servit  de  ce 
«  beau  spectacle ,  l'unique  ressource  qui  lui 


(i)  Histoire  de  PolyLe,  III,  ii,  p.  64  du  tome  2 
de  la  traduction  française  de  i704« 


96  XI.  Marche  de  Brîançon 

«  restait,  pour  remettre  les  troupes  de  leur 
«  frayeur.  En  même  tems  il  leur  montra  du 
V  doi^'l  où  Rome  était  située,  et  leur  rappela 
«  quelle  était  pour  elles  la  bonne  volonté  des 
«  peuples  qui  habitaient  le  pays  qu'elles 
«  avaient  sous  leurs  ieux.  Le  lendemain  il 
«  lève  le  camp  ,  et  commence  à  descendre. 
«  A  la  vérité,  hors  quelques  voleurs  qui  s'é- 
«  taient  embusqués,  il  n'eut  point  là  d'ennemis 
«  à  repousser  :  mais  l'ûpreté  des  liens  et  la 
«  neige  lui  firent  perdre  presqu'autant  de 
«  monde  qu'il  en  avait  perdu  en  montant.  La 
«  descente  était  étroite ,  roide  et  couverte  de 
«  neige.  Pour  peu  qu'on  manquât  le  vrai  che-; 
«  min,  on  tombait  dans  des  précipices  affreux, 
tf  Cependant,  le  soldat  endurci  à  ces  sortes 
«  d'accidens,  soutint  encore  courageusement 
«  celui-ci.  Enfin  l'on  arrive  à  certain  défilé 
«  qui  s'étend  à  la  longueur  d'un  stade  et  demi , 
«  et  que  les  éléphans  ni  les  bêtes  de  charge 
«  ne  pouvaient  franchir.  Outre  que  le  sentier 
«  était  trop  étroit ,  le  penchant  déjà  rapide 
«  auparavant,  l'était  encore  devenu  davan- 
«  lage  depuis  peu  par  un  nouvel  éboulement 
«  des  terres.  Ce  fut  alors  que  les  troupes  fu- 
«<  rcnt  saisies  de  frayeur ,  et  que  le  courage 
«  commença  de  leur  manquer.  La  première 


à  Turin.  97 

«  pensée  qui  vint  à  Annibal ,  fut  d'éviter  le 
«  défilé  par  quelque  détour  :  mais  la  neige  ne 
«  lui  permit  pas  d'en  sortir.  Il  y  fut  arrêté  par 
«  un  incident  particulier,  et  qui  est  propre  à 
«  ces  montagnes.  Sur  la  neige  de  Ihiver  pré- 
«  cèdent  ,  il   en   était   tombé  de  nouvelle  : 
«  celle-ci   étant  molle  et  peu  profonde,  se 
«  laissait   aisément  ouvrir  ;   mais  quand    elle 
«  eut  été  foulée  et  que  l'on  marcha  sur  celle 
«  de  dessous  ,  qui  était  ferme  et  qui  résistait, 
«  les  pies   ne  pouvant  s'assurer ,  les  soldats 
«  chancelans  fesaient  presque  autant  de  chutes 
«  que  de  pas,  comme  il  arrive  quand  on  met 
«  le  pié  sur  un  terrain  couvert  de  glace.  Cet 
«  accident  en  produisait  un  autre  encore  plus 
«  fâcheux.  Quand  les  soldats  étaient  tombés 
«  et  qu'ils  voulaient  s'aider  de  leurs  genoux , 
«  ou  s'accrocher  à  quelque  chose  pour  se  re- 
«  lever ,  ils  entraînaient  avec  eux  tout  ce  qu'ils 
«  avaient  pris  pour  se  retenir.  Pour  les  bêtes 
«  de  charge  ,  après  avoir  cassé  la  glace  en  se 
«  relevant, elles  restaient  comme  glacées  elies- 
«  mêmes  dans  les  trous  qu'elles  avaient  creu- 
c<  ses ,  sans  pouvoir ,  sous  le  pesant  fardeau 
«  qu'elles  portaient,  vaincre  la  dureté  de  la 
«  neige  qui  était  tombée  là  depuis  plusieurs 

7 


g8  XI.  Marche  de  Briançon 

«  années.  Il  fallut  donc  chercher  un  auirô 

«  expédient. 

«  Il  prit  le  parti  de  camper  à  la  tête  du 

«  défilé  \  et,  pour  cela,  il  en  fit  ôter  la  neige. 

«  On  creusa  ensuite  par  ses  ordres  un  chemin 

«  dans  le  rocher  même  ;  et  ce  travail  fut  poussé 

«  avec  tant  de  vigueur,  qu'au  bout  du  jour 

«  qu'il  avait  été  entrepris ,  les  bêtes  de  charge 

«  et  les  chevaux  descendirent  sans  beaucoup 

y  de  peine.  On  les  envoya  aussitôt  dans  les 

«  pâturages,  et  l'on  établit  le  camp  dans  la 

«  plaine,  où  il  n*était  pas  tombé  de  neige. 

;«  Restait  à  élargir  assez  le  chemin  pour  que 

1«  les  éléphans  y  puissent  passer.  On  donna 

\u  celte  tâche  aux  Numides,  que  l'on  partagea 

l«  par  bandes  qui  se  succédaient  les  unes  aux 

«(  autres,  et  qui  purent  à  peine  finir  en  trois 

«  jours.  Au  bout  de  ce  tems  les  éléphans  des- 

«  cendirent,  exténués  par  la  faim, ne  pouvant 

«  qu'avec  peine  se  soutenir.  Car  quoique  sur 

«[  le  penchant  des  Alpes,  il  se  trouve  des  deux 

«  côtés  des  arbres,  des  forêts,  et  que  la  terre 

*  y  puisse  être  cultivée,  il  n'en  est  pas  de 

«  même  de  la  cime  et  des  lieus  voisins.  Cou- 

«  verts  de  neige  pendant  toutes  les  saisons, 

«  comment  pourraient-ils  rien  produire  ?  Ij'ar- 


à  Turin.  99 

K  mée  descendit  la  dernière,  et  au  troisième 
«  jour  elle  entra  enfin  dans  la  plaine,  mais 
«  fort  inférieure  en  nombre  à  ce  qu'elle  était 
«  au  sortir  de  l'Espagne.  Sur  la  route   elle 
«  avait  beaucoup  perdu  de  son  monde,  soit 
«  dans  les  combats  qu'il  fallut  soutenir,  soit 
«  au  passage  des  rivières.  Les  rochers  et  les 
«  défilés  des  Alpes ,  lui  avaient  encore  fait 
«  perdre  beaucoup  de  soldats,   mais  incom- 
«  parablement  plus  de   chevaux  et  de  bêtes 
«  de  charge.  Il  y  avait  cinq    mois   et   demi 
a  qu'Annibal  était  parti  de  la  nouvelle  Car- 
«  thage,  en  comptant   les   quinze  jours  que 
«  lui  avait  coûté  le  passage  des  Alpes,  lors- 
«  qu'il  planta  ses  étendards  dans  les  plaines 
«  du  Pô ,  et  parmi  les  Insubriens ,  sans  que 
«  le  déchet  de  son  armée  eut  rien  diminué 
«  de  son  audace.  Cependant  il  ne  lui  restait 
«  plus  que  douze  mille  Africains  et  huit  mille 
«  Espagnols    d'infanterie ,   et   six  mille   che- 
«  vaux.  C'est  de  lui-même  que  nous  savons 
«  cette  circonstance,  qui  a  été  gravée  par  son 
«  ordre  sur  une  colonne,  près  du  promon-. 
«  toire  Lacinien  (dans  le  Brutlium,  en  Calabre). 
«  Du  côté  des  Romains,  Publius  Scipion, 
«  qui  avait  envoyé  en  Espagne ,  Cnéus  son 
«r  frère,  et  lui  avait  commandé  de  tout  tenter 


100  XI.  Marche  de  Brîançon 

«  pour  en  chasser  Asdrubalj  Scipion,  dis-je, 
«  débarqua  au  port  de  Piles,  avec  quelques 
«  troupes  dont  il  augmenta  le  nombre  en 
«  passant  par  la  Tirrhénie,  où  il  prit  les  lé- 
«  gions  qui,  sous  le  commandement  des  pré- 
«  teurs,  avaient  été  envoyées  là  pour  faire  la 
«  guerre  aux  Boïens.  Avec  cette  armée,  il 
«  vint  aussi  camper  dans  les  plaines  du  Pô, 
«  pressé  d'un  ardent  désir  d'en  venir  aux 
«  mains  avec  le  général  carthaginois.  » 

On  voit  par  ce  long  passage,  que  Polibe 
lui-même  convient  d'avoir  négligé  de  parler 
des  difficultés  du  passage  de  la  Durance  ,  si 
bien  décrites  par  Tite-Live.  Il  dit  en  effet, 
qu'Annibal  avait  perdu  beaucoup  de  monde 
au  passage  des  rivières.  Mais  il  faut  encore 
examiner  une  autre  objection  sur  les  dis- 
tances. 

On  a  vu  plus  haut  (IX)  que  Polibe  a  compté 
1400  stades  du  passage  du  Rhône  au  com- 
mencement des  Alpes,  d'où  l'on  va  en  Italie, 
c'est-à-dire  à  Briançon.  Il  compte  ensuite  1200 
stades  ou  i5o  milles  romains  du  passage  des 
Alpes  aux  plaines  d'Italie,  qui  sont  le  long  du 
Pô,  chez  les  Insubriens,  comme  le  dit  Polibe j 
c'est-à-dire ,  de  Briançon  à  l'extrémité  de  la 


à  Turin,  loi 

Gaule  ,  que  les  Romains  appelaient  Cisalpine, 

lorsqu'après   avoir  franchi  le  Tesin,  Annibal 

fut  entré  dans  les  plaines  du  Pô  :  c'est  encore 

la  vérité.  La  distance  de  Briançon  à  Turin  n'est 

guère  que  de  28  lieues  ou  85  milles  romains  (i); 

il  faut  65  milles  pour  compléter  les  i5o  de 

Polibe.  Cette  distance  mène  à  moitié  ch-emin 

entre  la  Doria  et  la  Sesia  (le  Sessites);  il  y 

aurait  35  lieues  de  Turin  aux  plaines  (2)  du 

Tesin  où  se  donna  la  bataille  entre  Annibal 

et  Scipion.    C'est   ce   qui   autorise  Polibe   à 

compter  neuf  mille  stades  au  lieu  de  huit  mille 

dans  le  passage  que  j'ai  rapporté.  Les  distances 

seraient  infiniment  plus  fortes  du  côté  du  petit 

Saint-Bernard,  et  il  est  impossible  de  supposer 

qu' Annibal ,  guidé  par  des  chefs  du  pays ,  soit 

allé  chercher  ce  passage  par  lequel  ils  savaient 

fort  bien  que  la  route  était  alongée    de  i5o 

lieues. 

Suivons  à  présent,  avec  Polibe,  les  détails 
du  passage  des  Alpes.  Annibal  avait  mis  six 
jours  à  venir  de  Mons  Seleucus  à  Briançon  , 


(1)  Lettre  de  M.  Ambroise  Tardien ,  du  3o  juil- 
let i8i8. 


(2)  Idem. 


102  XI.  Marche  de  JBna?içon 

où  il  s'arrêia  deux  jours.  Il  monta  ensuite  le 
Genèvre  ,  qui  est  le  point  le  plus  élevé,  d'où  il 
commença  à  descendre  après  avoir  parcouru 
la  petite  plaine  qui  est  au-dessus.  Il  eut  beau- 
coup de  peine  à  gagner  Césanne  où  il  campa 
certainement  pour  passer  le  col  de  Sestrière. 

C'est  ici  l'endroit  où  il  dut  trouver  de  grands 
embarras,  tant  de  la  part  de  l'ennemi  que  du 
terrain  dont  les  pas  sont  dangereux  et  difficiles, 
surtout  quand  on  a  l'ennemi  sur  les  bras ,  et 
en  outre  la  saison  j  car  dès  le  mois  de  septembre, 
les  neiges  y  tombent  en  quantité,  et  les  che- 
mins y  sont  fermés  en  octobre  jusqu'à  l'entrée 
de  la  vallée  de  Pragelas. 

Il  gagna  enfin  le  col  de  Fenêtre,  qu'il  avait 
à  sa  gauche ,  par  le  haut  des  montagnes  :  c'est 
sur  le  plateau  où  est  aujourd'hui  le  village  de 
Barbottet  qu'il  dut  camper ,  afin  de  faire  tra- 
vailler aux  chemins  pour  descendre  à  Fe- 
nestrelles. 

C'est  dans  ce  camp  qu'Annibal  fit  remar- 
quer à  ses  soldats  toute  la  plaine  du  Piémont 
jusqu'auprès  des  Insubriens;  car  c'est  le  seul 
endroit  des  montagnes  d'où  on  puisse  le  dé- 
couvrir; ceux  qui  en  sont  plus  rapprochés  en 
sont  séparés  par  des  montagnes  qui  la  cachent 
aux  ieux  jusqu'à   deux  lieues  de  la  plaine  ; 


à  Turin,  io5 

€t  le  texte  de  Polibe  se  trouve  conforme  aux 
observations  qu'a  faites  sur  les  lieus  le  cheva- 
lier Folard,  d'après  lequel  je  parle  ici,  puisque 
cet  historien  dit  que,  partant  du  camp ,  l'armée 
arriva  le  troisième  jour  au  bord  du  Pô  :  il  y  a 
effectivement  trois  marches  du  Barbottet  à  la 
plaine,  c'est-à-dire  des  marches  d'armée  dans 
la  saison  dont  il  est  question  ;  car ,  comme  le 
remarque  encore  le  chevalier  Folard,  ce  sont 
les  embarras,  les  défilés  et  les  obstacles  na- 
turels qui  déterminent  la  quantité  du  terrain 
que  l'on  peut  parcourir  en  corps  d'armée. 

Par  ce  trajet ,  Annibal  arriva ,  à  la  vérité  , 
plus  ruiné  et  défait  qu'il  n'eût  pu  l'être  par 
trois  batailles  perdues  :  mais  le  voilàplacé  a 
la  rive  gauche  du  Pô ,  tout  prêt  à  agir  contre 
ceux  de  Turin  ou  à  continuer  sa  marche  (i);; 
car  il  paraît  que  Magile  n'était  pas  le  maître 
dans  son  pays ,  et  qu'une  grande  partie  de  ses 
concitoyens  étaient  du  parti  des  Romains.' 
C'est  ce  dont  va  nous  convaincre  la  suite  du 
récit  de  Polibe  (2). 


(i)  Commentaires  du  chevalier  Folard,  dans  Te'di- 
tiou  du  Polybe  français  de  1754,  p.  72  et  73. 

(2)  Livre  3,  chap.  12,  p.  88  de  la  tradaction. 


I  o4  XI.  Marche  de  Brîançon 

a  Annibal ,  arrivé  dans  l'Italie  avec  l'armée 
H  que  nous  avons  vue  plus  haut ,  campa  au 
ff  pie  des  Alpes  pour  donner  quelque  repos 
«  à  ses  troupes  :  elles  en  avaient  un  extrême 
«  besoin.  Les  fatigues  qu'elles  avaient  essuyées 
(c  à  monter  et  à  descendre  par  des  chemins  si 
(c  difficiles;  la  disette  des  vivres,  un  délabre- 
«  ment  affreux,  les  rendait  presque  mécon- 
«  naissables.  Il  y  en  avait  même  un  grand 
«  nombre  que  la  faim  et  les  travaux  continuels 
'(  avaient  réduits  au  désespoir.  On  n'avait  pu 
«  voiturer  entre  des  rochers  autant  de  vivres 
(c  qu'il  en  fallait  pour  une  armée  si  nombreuse, 
«  et  la  plupart  de  ceux  qu'on  y  avait  voitures 
(c  y  étaient  restés  avec  les  bêtes  de  charge. 
fi  Aussi  quoiqu'Annibal,  au  sortir  du  Rhône, 
a  eut  avec  lui  trente-huit  mille  hommes  de 
'(  pié  et  plus  de  huit  mille  chevaux ,  quand  il 
*t  eut  passé  les  monts  il  n'avait  guère  que  la 
«  moitié  de  celte  armée;  et  cette  moitié  était 
«  si  changée  par  les  travaux  qu'elle  avait  es- 
«  suyés,  qu'on  l'aurait  prise  pour  une  troupe 
"■  de  sauvages. 

u  Le  premier  soin  qu'eut  alors  Annibal  fut     j 
((  de  leur  relever  le  courage ,  et  de  leur  fournir 
«  de  quoi  réparer  leurs  forces  et  celles  des 
«  chevaux.  Lorsqu'il  les  vit  en  bon  état,  il 


à  Turin.  io5 

'(  tâcha  d'abord  d'engager  les  peuples  du  ter- 
ce  ritoire  de  Turin,  peuples  situés  au  pié  des 
«  Alpes  ,  et  qui  étaient  en  guerre  avec  les  In- 
K  subriens,  de  faire  alliance  avec  lui.  Ne  pou- 
ce vant,  par  ses  exhortations  ,  vaincre  leur  dé- 
ce  fiance,  il  alla  camper  devant  la  principale  de 
ce  leurs  villes,  l'emporta  en  trois  jours,  et  fit  pas- 
«  ser  au  fil  de  l'épée  tous  ceux  qui  lui  avaient 
Xi  été  opposés.  Celte  expédition  jeta  une  si 
«  grande  terreur  parmi  les  barbares  voisins , 
«  qu'ils  vinrent  tous  d'eux-mêmes  se  rendre  à 
«  discrétion.  » 

Ce  fut  ainsi  qu'Annibal  termina  cette  longue 
et  pénible  marche,  qui  n'était  que  le  prélude 
des  combats  qu'il  allait  livrer.  Ce  grand  homme 
vit  périr  les  deux  tiers  de  son  armée  dans  cet 
affreux  trajet,  sans  se  décourager  un  instant, 
et  sans  perdre  de  vue  l'objet  de  son  entreprise, 
assuré  qu'avec  le  peu  qui  lui  restait,  son  cou- 
rage et  son  habileté  suppléeraient  à  tout.  On 
ne  peut  que  gémir  en  voyant  d'aussi  grands 
talens  déployés  pour  la  ruine  de  sa  patrie, 
tandis  qu'ils  auraient  pu  être  employés  si 
utilement  à  quelques  projets  moins  Lrillans 
peut-être,  mais  dant  Texécution  n'aurait  pas 
entraîné  la  perte  d'un  si  grand  nombre  d'hom- 


loG  XI.  Marche  de  Briancon 

mes,  et  bientôt  après  la  destruction  de  Car- 

thage. 

Au  reste,  le  passage  d'Annibal  ne  fut  pas 
le  seul  qu'exécutèrent  les  Carthaginois  pendant 
la  seconde  guerre  punique.  Onze  ans  après , 
Asdrubal  son  frère,  ayant  été  vaincu  en  Es- 
pagne, par  le  jeune  Scipion ,  prit  le  parti 
d'aller  rejoindre  celui  qui  lui  avait  donné  un 
si  grand  exemple.  Lorsqu'Annibal  réfléchis- 
sait sur  tout  ce  qu'il  avait  souffert  en  passant 
le  Rhône  et  les  Alpes,  pendant  cinq  mois  et 
demi  qu'il  avait  eu  à  lutter  contre  les  lieus 
autant  que  contre  les  hommes, il  ne  comptait 
pas  que  son  frère  passât  avec  autant  de  fa- 
cilité qu'il  le  fit. 

Mais  Asdrubal  trouva  beaucoup  moins  de 
difficultés  et  d'obstacles  à  passer  ces  monta- 
gnes, qu'on  ne  l'avait  pensé  généralement, 
et  qu'il  ne  l'avait  craint  lui-même  ;  car  non- 
seulement  les  Auvergnats,  et  après  eux  les 
autres  nations  de  la  Gaule  et  des  Alpes ,  le 
reçurent,  mais  encore  elles  le  suivirent  à  la 
guerre.  Et  outre  que  son  frère  avait  frayé  ces 
routes,  qui  auparavant  étaient  presqu'impra- 
ticables,  les  habitans  du  pays  eux-mêmes ,  à 
force  de  voir  passer  des  étrangers  au  milieu 
d'eux  depuis  douze  ans,  étaient  devenus  plus 


à  Turin.  107 

traitables  et  moins  farouches.  Car  avant  ce 
tems-là,  n'ayant  jamais  vu  d'étrangers  sur  leurs 
montagnes^  et  n'en   étant    guère  sortis  eux- 
mêmes  pour  aller  visiter  d'autres  contrées,  ils 
n'avaient  aucun  commerce  avec  tout  le  reste 
des  humains.  Et  d'abord,  ne  pénétrant  pas  le 
dessein  d'Annibal ,  ils  s'étaient  imaginés  qu'il 
en  voulait  à  leurs  cabanes  et  à  leurs  forts,  et 
qu'il  venait  pour  leur  enlever  leurs  troupeaux, 
et  les  emmener  eux-mêmes  prisonniers.  Mais 
depuis  douze  ans  que  l'Italie  était  le  théâtre 
de  la  guerre,  ils  avaient  eu  le  tems  de  com- 
prendre que  les  Alpes  n'étaient  qu'un  passage  : 
que  deux  nations  puissantes,  séparées  l'une  de 
l'autre  par  un  espace  immense  de  terres  et  de 
mers ,  disputaient  ensemble  de  l'empire  et  de 
la  gloire  (i).Ils  ne  prévoyaient  pas  qu'ils  se- 
raient bientôt  la  proie  du  vainqueur.  Voilà  ce 
qui  ouvrit  et  facilita  le  passage  des  Alpes  à 
Asdrubal.  Il  amenait  avec  lui  quarante- huit 
mille  hommes   d'infanterie,  huit  mille  che- 
vaux et  quinze  éléphans  (2).   Cette   armée, 

(i)  Histoire  Romaine,  par  Rollin.  Paris,  1771,  t.  6, 
p.  90  et  91. 

(2)  Appiani  roman,  hisl.  Lipsice  ,  1785 ,  t.  T,  p.  293. 
De  hello  Annihalico  ^  c.  52. 


I  o8  XI.  Marche  de  Briançon  à  Turin. 
aussi  nombreuse  gue  celle  d'Annibal ,  laissa 
sans  doute  des  traces  de  son  passage  qui  a  pu 
être  confondu  avec  celui  de  son  frère ,  et  qui 
peut  s'être  effectué  ailleurs  que  par  le  Mont- 
Genèvre,  ce  qui  laisse  un  champ  fort  étendu 
aux  partisaus  des  traditions  contraires  à  l'his- 
toire du  passage  d'Annibal,  telle  que  je  viens 
de  la  donner  avec  des  preuves  qui  me  parais- 
sent convaincantes. 

Le  Comte  de  F d'U.  .  .  . 

Paris  ,18  feWier  1 8 1 9. 


P.  S.  Annibal,  qai  n'avait  pa  former  d'alliance 
avec  les  Ganlois  avant  de  quitter  l'Espagne,  a  pris  le 
chemla  direct  et  ordinaire  pour  aller  en  Italie;  Asdra- 
bal ,  poar  qui  cette  route  avait  été  fermée  par  les  Ro- 
mains, et  qui  avait  eu  le  tems  de  s'assurer  des  Gau- 
lois, dut  naturellement  aller  à  Lion;  il  passa  donc 
par  le  petit  Saint-Bernard  et  le  val  d'Aoste.  C'est  cette 
dernière  route  qne  le  général  Melville  et  M.  de  Luc 
ont  tracée ,  et  la  tradition  ne  l'a  point  distinguée  de 
celle  d'Annibal ,  en  sorte  que  la  postérité  les  a  facile- 
ment confondues.  Mais  il  était  dans  la  nature  des  cir- 
couslaaces ,  que  les  deux  routes  fussent  différentes. 


Observation.  109 


%'V%W%l«/V«iW%%^V%t/V\W\«'Wt/%(\WWfV«k'«'\t/V«%'%/%t)V\%/\'%W%«\'« 


OBSERVATION   GENERALE. 


IJiN  résolvant  ainsi  le  problème  historique 
donl  je  viens  de  m'occuper,  mon  intention  n'a 
été  nullement  de  prouver  que  les  ouvrages  des 
anciens  sont  exemts  d'erreurs  ;  car  où  l'erreur 
ne  se  trouve-t-elle  point  ?  Mais  j'ai  été  guidé 
par  les  probabilités  que  j'ai  cru  pouvoir  mettre 
d'accord  avec  les  faits.  Annibal  connaissait 
parfaitement  la  route  d'Espagne  en  Italie;  il 
savait  bien,  ainsi  que  le  dit  Strabon  (i),  d'a- 
près Polibe ,  qu'il  y  avait  quatre  passages  des 
Alpes.  S'il  avait  été  allié  des  Marseillais,  il 
aurait  préféré  celui  de  la  Ligurie,  qui  était 
peut-être  plus  court  et  plus  commode  pour 
arriver  à  Romcj  ne  pouvant  compter  sur  eux. 


(1)  IV,  6.  Oa  trouvera  ce  passage  dans  le  Polibe  de 
SchweigUaeuser,  tome  4,  p.  647. 


iio  Observation. 

il  préféra  celui  des  Tauriiii,  comme  le  dil 
Polibe  :  mais  il  est  ridicule  de  croire  qu'ayant 
des  guides  du  pays ,  il  ne  suivit  pas  la  voie  di- 
recte fort  bien  tracée  sur  la  carte  du  départe- 
ment des  Hautes-Alpes  j  dans  l'ouvrage  pu- 
blié sur  ce  département ,  par  un  de  ses  anciens 
administrateurs.  Si  l'on  s'étonne  de  trouver 
quelqu'inexactitude  dans  les  expressions  de 
Polibe  et  de  Tite-Live  sur  ce  sujet ,  qu'on 
descende  à  des  tems  plus  modernes  :  qu'on 
ouvre  ceux  de  nos  livres  ,  non  manuscrits  , 
mais  imprimés,  ce  qui  suppose  une  révision 
plus  soignée  et  plus  facile;  et  Ton  y  trouvera 
trop  souvent  des  fautes  graves  dans  le  récit 
des  événemens  que  les  auteurs  devaient  le 
mieux  connaître,  fautes  répétées  aveuglément 
dans  plusieurs  éditions  successives.  Je  me  con- 
tenterai d'en  citer  ici  quelques  exemples  puisés 
dans  les  ouvrages  les  plus  estimés  que  je  ne 
prétends  point  déprécier  par  le  reproche  que 
je  vais  leur  faire.  Ma  seule  intention  est  de 
prouver  le  danger  qu'il  y  aurait  à  suivre 
trop  littéralement  les  textes  anciens  dans 
toutes  leurs  parties ,  et  à  s'attacher  trop  scru- 
puleusement à  leurs  assertions.  Apprenons  à 
nous  défier  de  nous-mêmes,  et  à  ne  point 
trop  présumer  de   nos   forces.  Nous  serons 


Obsen^ation.  m 

ainsi  plus  modestes,  moins  trancbans,  et  nos 
efforts  redoubleront  pour  atteindre  cette  vé- 
rité si  précieuse  et  si  rare,  que  l'homme 
passe  sa  vie  à  chercher ,  mais  que  le  plus 
grand  mal  est  de  croire  avoir  trouvée,  lors-, 
que  Ton  en  est  encore  bien  loin. 


7  13 


Correction 


fc'«.'vw\ivww«.' vwwvt/vi/i'w  w«'%/v«/w%<  www  vwvxnivMw/s/y  vw 

Correction  bnportajite  à  faire  à  V Art 
de  vérifier  les  Dates. 


Tout  Français  doit  être  jaloux  de  la  gloire 
de  Louis  XIV.  Si  l'honneur  de  ce  prince  est 
indirectement  attaqué  dans  un  passage  impor- 
tant de  l'Art  de  vérifier  les  Dates ,  ouvrage  en 
générai  si  exact ,  nous  regarderons  certaine- 
ment tous  comme  indispensable  de  corriger 
cette  faute.  Voici  ce  dont  il  s'agit.  On  le  trou- 
vera page  694  de  l'ancienne  édition  de  l'Art 
de  vérifier  les  Dates,  tome  premier  j  et  p.  298 
du  tome  6  de  Tédition  in-8°,  qui  a  copié  litté- 
ralement la  première  en  cet  endroit. 

«  L'an  1692....  le  Roi  fait  en  personne  le 
♦<  siège  de  Namur  j  la  ville  se  rend  le  5  juin 
<f  après  huit  jours  de  tranchée,  le  château 
«  après  vingt-deux,  à  la  vue  du  prince  d'O- 
«  range  et  du  duc  de  Bavière ,  qui  étaient  ve- 
«  nus  au  secours ,  à  la  tête  de  cent  mille 


à  VArt  de  ve'rifief  les  Dates.        1 1  d 

«  hommes....  Le  2  août,  le  Roi  quitte  la  cam- 

«  pagne  et  reprend  la  route  de  Versailles.  Ce 

*  départ  précipité  lui  fait  manquer  l'occasion 

«  d'acquérir  un  nouveau  degré  de  gloire.  Le 

«  lendemain,  en  effet,  le  maréchal  de  Luxem- 

«  bourg  bat,  à  Steinkerque,  le  prince  d'O- 

«  range.  » 

Si  Louis  XIV  est  parti  la  veille  de  la  ba- 
taille, comme  le  disent  ici  les  Bénédictins, 
auteurs  de  l'Art  de  vérifier  les  Dates,  ce  dé- 
part, qu'ils  appellent  avec  raison  précipité, 
est  presque  flétrissant  pour  ce  prince.  La  haute 
idée  que  je  me  suis  formée  de  lui  m'a  porté  à 
suspecter  cette  assertion.  Je  l'ai  trouvée  com- 
plètement fausse.  Voici  les  faits.  Je  les  puise 
dans  deux  ouvrages  très- connus. 

Le  premier  est  une  Relation  du  siège  de 
Namur,  extrêmement  détaillée,  imprimée  en 
1692,  et  insérée  dans  les  OEuvres  du  grand 
Racine,  qu'on  en  croit  l'auteur.  Elle  est  au- 
thentique et  très-exacte. 

Le  second  est  un  Recueil  distingué  par  sa 
véracité  et  le  soin  avec  lequel  il  est  imprimé. 
M.  le  marquis  d'Aubais  en  est  l'auteur.  Il  est 
intitidé  :  Pièces  fugitives  pour  servir  à  l'His- 
toire de  France  ,  Paris,  1759,  On  trouve  à  la 

8 


1 1 4  Correction 

fin  du  tome  premier,  ui  Itinéraire  des  Rois  de 
France,  depuis  Louis  VU,  en  ii57,  jusqu'à 
la  mort  de  Louis  XIV,  en  1715.  Ce  petit  ta- 
Weau  est  précieux  pour  la  vérification  des 
titres,  et  aurait  mérité  d'être  inséré  en  entier 
dans  l'Art  de  vérifier  les  Dates,  auquel  il  ap- 
partenait spécialement.  Voici  ce  qui  résulte  de 
ces  deux  ouvrages. 

Ce  fut  en  effet  le  3o  juin  1692,  que  le  châ- 
teau de  Namur  se  rendit  à  Louis  XIV  en  per- 
sonne, après  vingt-deux  jours  de  tranchée  ou- 
verte (i). 

Le  Roi  employa  les  deux  jours  qui  suivirent 
la  reddition  du  château,  à  donner  tous  les 
ordres  nécessaires  pour  la  sûreté  d'une  si  im- 
portante conquête  5  il  en  visita  tous  les  ou- 
vrages ,  et  en  ordonna  toutes  les  réparations. 
Il  alla  trouver  à  Floreff,  le  maréchal  de  Luxem- 
bourg, qu'il  laissait  avec  une  puissante  armée 
dans  les  Pays-Bas,  et  lui  expliqua  ses  inten-- 
lions  pour  le  reste  de  la  campagne.  Il  détacha 
différens    corps  pour  l'Allemagne;  et  pour 


(i)  Œavres  diverses  de  Jean  Jlaciae.  Londres, 
1768,  t.  6,  p.  422. 


à  l'Art  de  vérifier  les  Dates.  1 15 
assurer  ses  frontières  de  Flandre  et  de  Luxem- 
bourg (i) 

Enfin  ^  tous  les  ordres  étant  donnés,  il  partit 
de  son  camp  le  troisième  de  judlet,  pour  re- 
tourner, à  petites  journées,  a  Versailles  (2). 

Le  5  juillet,  il  coucha  à  Dinant. 

Le  5,  à  Charlemoni. 

Le  6,  à  Marienbourg, 

Le  7,  à  Rocroi. 

Le  8,  à  Aubenlon. 

Le  g,  à  Marie. 

Le  10,  à  Laon. 

Le  1 2 ,  à  Soissons. 

Le  i5,  à  Villers-Cotterets, 

Le  i5,  à  Dammartin. 

Le  16,  à  Versailles  (5). 

Le  combat  de  Steinkerque  eut  lieu  le  3  août; 
par  une  surprise  faite  au  maréchal  de  Luxem- 
bourg qui,  le  matin  même  de  ce  jour,  ne  s'y 
attendait  pas.  Il  était  donc  bien  impossible  au 
Roi  de  le  prévoir  un  mois  d'avance ,  le^  juil- 


(i)  Id.  p.  424. 

(2)  Id.  p.  425. 

(3)  Itinéraire  des  Rois  de  France,  p»  i53. 


iiÔ  Correction 

let,  lors  de  son  départ  du  camp,  et  moins  en» 
core  le  16  juillet,  à  Versailles.  Si  donc  la 
gloire  de  s'y  trouver  lui  a  manqué,  ce  n*est 
nullement  sa  faute,  et  l'administration  gêné" 
raie,  à  laquelle  il  était  venu  donner  ses  soine, 
exigeait  de  lui  autant  d'attention  que  la  con» 
duite  de  son  armée ,  où  le  maréchal  de  Luxem- 
bourg pouvait  suffire. 


Correction  aux  Mémoires  de  Saint" 
Simon. 


XiOuis  XIV  ne  se  trouva  pas  plus  à  la  ba- 
taille de  Nerwinde,  en  1695,  qu'à  celle  da 
Steinkerque,  en  1692.  On  a  regardé  encore  cet 
événement  comme  fâcheux  pour  ce  prince ,  à 
qui  l'on  a  reproché,  à  cette  occasion, un  dé- 
part subit  et  imprévu  (i).  L'Itinéraire  des  Rois 


(i)  Œuvres  de  Jean  Racine.  Paris,  1807,  tome  7, 
^).  809.  Ce  reproche  est  exprime  très-fortement  dans 
les   Couvres  de  Saint-Simon.  Strasbourg  et  Paris, 


aux  Mémoires  de  Saint-Simon,  1 1 7 
de  France  vient  encore  expliquer  ce  point 
d'histoire ,  que  le  grand  Racine  achèvera  d'é- 
claircir  parfaitement.  Voici  d'abord  la  marche 
du  Roi,  en  iGgS. 

Le  8  mai,  il  coucha  à  Versailles. 

Le  18,  à  Chantilli. 

Le  20 ,  à  Compiègne. 

Le  22,  à  Roye. 

Le  25,  à  Péronne. 

Le  24)  à  Cambrai. 

Le  25,  au  Quesnoi. 

Le  i®"^.^  juin,  au  camp  de  Thieusies.^ 

Le  4 ,  au  camp  de  Harlemont, 

Le  6,  au  camp  de  Thiméon. 

Le  7,  au  camp  de  Gemblours. 

Le  10,  à  Namur. 

Le  1 2 ,  à  Dinant. 

Le  i3 ,  à  Givet. 

Le  i4,  à  Marienbourg. 

Le  i5,  à  Rocroi. 

Le  16,  à  Mézières. 

Le  i8,àRhéiel. 


1791,  t.  I,  p.  24.  C'est  là  que  Tout  pnisé  les  éditeora 
de  Racine. 


1 1 8  Correction 

Le  20,  à  Reims. 
Le  2  2,  à  Fismes. 
Le  25,  à  SoissoDS. 
Le  24,  à  Villers-Cotterets* 
Le  25,  à  Dammarlin. 
Le  26,  à  Versailles  (i). 

Cet  Itinéraire  est  parfaitement  d'accord  avec 
les  lettres  de  Racine ,  dont  j'ai  en  ce  moment 
sous  les  ieux  trois  éditions  qu'il  est  bon  de 
connaître. 

1°.  Celle  qui  a  été  publiée  par  le  fils  du 
grand  Racine  ,  à  la  suite  des  Mémoires  sur  la 
vie  de  son  père,  à  Lausanne  et  Genève,  en 
1747,  en  deux  petits  volumes.  Elle  a  le  mérite 
d'être  la  première  j  mais  il  y  a  des  suppressions. 
Les  dates  de  Tannée  qui  manquent  souvent 
dans  le  texte,  n'ont  pas  été  suppléées,  ni  les 
lettres  rangées  à  leur  place. 

2°.  Celle  que  Luneau  de  Boisjermain  a  in- 
sérée dans  le  septième  tome  de  son  édition  des 
OEuvres  de  Racine.  Paris,  1768.  Ce  n'est 
qu'une  copie  littérale  de  la  précédente,  sans 
aucune  amélioration. 


(i)  Itinéraire  des  Rois  de  Fr^ice^  p.  i53» 


aux  ùlémolres  de  Saint-Simon»  1 19 
5°.  Celle  qui  forme  le  septième  volume  de 
l'édition  des  OEuvres  de  Racine,  avec  le  com- 
mentaire de  Laharpe ,  imprimée  à  Paris,  en 
1807.  Ici  l'édition  de  Louis  Racine  est  inlini- 
ment  améliorée.  Les  nouveaux  éditeurs  lui  re* 
prochent  avec  raison  plusieurs  défauts  qu'ils 
corrigent.  L'inspection  des  deux  autres  prouve 
clairement  que  celle  de  1807  est  supérieure 
sous  tous  les  rapports.  Mais  l'autorité  des  Mé- 
moires de  Saint-Simon  les  a  engagés  à  infir- 
mer le  témoignage  de  Racine ,  qui  écrivait  à 
Boileau,  dans  l'intimité,  et  qui  n'était  pas 
moins  incapable  d'une  bassesse  que  son  ami. 
L'édition  de  1807  est  parfaitement  d'accord 
avec  l'Itinéraire.  Racine  y  écrit  en  1695  : 

1°.  Du  Quesnoi,  le  Somai  (i)» 
2°.  Encore  du  Quesnoi,  le  5i  mai  (2). 
5°.  De  Gemblours,  le  g  juin  (3). 
4'*.  De  Versailles,  le  9  juillet,  etc. 

C'est  dans  sa  lettre  du  9  juin,  de  Gemblours,; 
veille  du  départ  du  Roi,  que  Racine  écrit  t 


(i)  OEuvres  de  Racine ,  t.  7,  p.  294. 

(2)  Id.  p.  298. 

(3)  U,  p.  3o8. 


1 20  Correction 

ce  Le  Roi  fait  un  grand  détachement  de  ses  ar- 
«  mées,  et  l'envoie  en  Allemagne  avec  Mon- 
u  seigneur.  Il  a  jugé  qu'il  fallait  profiter  de  ce 
«  côté-là  d'un  commencement  de  campagne  qui 
«  paraît  si  favorable,  d'autant  plus  que  le  prince 
u  d'Orange,  s'opiniâlrant  à  demeurer  sous  de 
«  grosses  places  et  derrière  des  canaux  et  des 
«  rivières ,  la  guerre  aurait  pu  devenir  ici  fort 
«  lente,  et  peut-être  moins  utile  que  ce  qu'on 
K  peut  faire  au-delà  du  Rhin  ». 

On  voit  que  Louis  XIV  avait  parfaitement 
Lien  instruit  son  historiographe  de  ses  desseins 
et  de  leurs  motifs.  Le  maréchal  de  Luxembourg 
put  être  fâché  de  se  voir  ainsi  enlever  une 
partie  de  son  armée  par  M.  le  Dauphin,  qui  al- 
lait joindre  l'armée  du  maréchal  de  Lorges,  et 
ne  put  engager  les  Allemands  à  un  combat  (i), 
tandis  que  49  jours  après  le  départ  du  Roi , 
c'est-à-dire  le  29  juillet ,  Luxembourg  vint  à 
bout  de  forcer  le  prince  d'Orange  à  se  battre, 
et  remporta  une  victoire  sanglante  qui  fit  chan- 
ter plus  de  De  profundis  que  de  TeDeum{p), 


(i)  L'art  de  vérifier  les  Dates.  Paris,  1818,  tom.  6, 
page  3oo. 

(2)  Id.  p.  299. 


aux  Mémoires  de  Saint-Simon,  1 2 1 
N'était-il  pas  naturel  que  le  Roi  eût  des  affaires 
plus  pressantes  pour  lui  à  Versailles ,  au  centre 
de  son  gouvernement ,  que  d'attendre  aussi 
long  -  tems  un  événement  auquel  le  maréchal 
de  Luxembourg  suffisait?  Comment  Saint-Si- 
mon a-t-il  pu  dire  que  le  prince  d'Orange  était 
enfermé  de  manière  à  ne  plus  conserver  l'espoir 
de  sauver  son  armée ,  en  ajoutant  que  Luxem- 
bourg se  jeta  aux  genoux  du  Roi  pour  empê- 
cher son  départ ,  mais  qu'il  ne  fit  que  l'impor- 
tuner? Sans  doute  si  Luxembourg  voulut  em- 
pêcher le  départ  du  détachement  qui  allait 
grossir  l'armée  du  maréchal  de  Lorges  inuti- 
lement selon  lui,  il  avait  le  droit  de  le  faire ,  et 
peut-être  le  fit-il.  Mais  la  marche  personnelle 
d'un  Roi,  âgé  de  cinquante-cinq  ans,  pouvait- 
elle  recevoir  d'autre  direction  que  celle  que 
lui  donnait  ce  Prince  lui-même  si  éclairé,  si 
habile,  si  absolu  dans  son  royaume,  et  sur- 
tout si  nécessaire  à  la  tête  de  son  conseil  ? 

Ce  n'est  pas  dans  les  mémoires  de  Saint- 
Simon  qu'il  faut  étudier  ce  point  d'histoire , 
mais  dans  ceux  de  Louis  XIV  lui-même  (i). 


(i)  Œuvres  rie  Louis  XIV,  tome  4.  Mémoires  mi- 
litaires» Paris,  1806,  p.  403. 


122  Correction 

que  je  vais  copier  littéralement ,  afin  qu'on  re- 
connaisse évidemment  quelle  en  est  l'exacti- 
lude  et  l'impartialité. 

«  Louis  XIV  se  rendit,  le  i5  (i)  mai,  de 
«  Versailles  à  Cbaniilli,  d'où  il  alla  le  20  à 
^  Compiègne  ,  le  22  à  Roye ,  le  25  à  Péronne , 
«  le  24  à  Cambrai ,  et  le  25  au  Quesnoi.  Un 
«  catarrhe  l'y  retint  jusqu'au  2  (2)  Juin,  qu'il 
•(  joignit  à  Thieusies  près  de  Mons,  son  armée 
«<  que  le  maréchal  de  Boufllers  y  amena  le  même 
«  jour.  Le  maréchal  de  Luxembourg ,  destiné 
«  à  couvrir  les  mouvemens  du  Roi,  marcha  le  3 
{£  juin  de  Gévries  à  Fallui,  près  de  Nivelle. 
«  Le  4  ,  le  Monarque  campa  à  Chapelle-Hair- 
V  lemont,  derrière  le  ruisseau  de  Piéton ,  le  6 
«  à  Thiméon ,  en  avant  de  ce  ruisseau,  et  le  7 
«f  à  Gembloux  (5) ,  en  avant  de  l'Orneau ,  en 
f(  même  temps  que  le  maréchal  de  Luxembourg 
«  s'avança  du  Bontrelet,  ou  plutôt  de  Bassi, 
«  entre  Gembloux  et  Nivelle  ,  à  Tourine-les- 
tc  Ordons. 


(i)  L'Itinéraire  dit  le  18;  mais  cette  différence  est 
peu  importante.  C'est  presque  la  seule. 

(2)  L'Itinéraire  dit  le  3. 

(3)  Racine  et  l'Itinéraire  écrivent  Gemblours. 


aux  Mémoires  de  Saînt-Simoîi.  1 25 
c<  Le  prince  d'Orange ,  qui  avait  réuni  près 
«  de  Bruxelles  soixante-un  bataillons  et  cent 
«  quarante- deux  escadrons,  voyant  les  Fran- 
«  çais  s'approcher  de  la  Méhaigne ,  envoya 
<c  quinze  ou  dix-huit  mille  hommes ,  tant  in- 
«  fanterie  que  cavalerie,  à  Liège,  avec  ordre 
4k  de  réparer  lesretranchemens  destinés  à  cou- 
«  vrir  celte  ville,  et  vint  camper  à  l'abbaye  du 
«  Parc ,  en  avant  de  Louvain.  Ces  mesures 
«  rendant  le  siège  de  Liège,  sinon  impossi- 
«  ble  du  moins  très -difficile,  les  projets  de 
«  Louis  XIV  furent  dérangés.  Il  tint  un  conseil 
«  dans  lequel  on  considéra  que  le  maréchal  de 
«<  Lorges  ayant  pris  d'assaut,  le  22  mai,  la 
*  ville  d'Heidelberg  et  le  château  par  capitula- 
«  tion  ,  il  semblait  que  le  meilleur  moyen  de 
«  finir  la  guerre  qui  commençait  à  épuiser  la 
«  France  d'hommes  et  d'argent,  était  de  porter 
«  ses  principales  forces  dans  l'Empire  et  d'y 
«pénétrer,  parce  qu'alors  l'Empereur  et  les 
«  membres  du  corps  germanique  se  décideraient 
«  à  la  paix,  et  que  les  autres  alliés  imiteraient 
«  probablement  bientôt  cet  exemple.  On  ajouta 
«  qu'avant  de  se  porter  sur  Liège,  il  fallait  s'em- 
«  parer  de  Hui  qui  pourrait  résister  assez  de 
«  temps,  pour  donner  au  prince  d'Orange  celui 
«  de  mettre  Liège  dans  un  état  de  défense  assez 


1 24  Correction 

«  respectable  pour  ôter  l'envie  de  l'attaquer. 
«  On  ignore  s'il  fut  proposé  ou  non,  un  autre 
(c  parti  plus  avantageux  et  surtout  plus  mili- 
ce taire  :  celui  d'aller  accabler ,  avec  les  deux 
«  armées  réunies,  le  prince  d'Orange  dans  son 
«  camp  du  Parc,  où  il  ne  lui  restait  qu'environ 
«  quarante  mille  hommes  :  quoi  qu'il  en  soitj 
<  le  Roi  résolut  d'envoyer,  le  1 2  juin,  le  Dau- 
«  phin  prendre  le  commandement  de  l'armée 
«  d'Allemagne ,  à  laquelle  il  Conduirait  un  ren- 
«  fort  de  trente-quatre  bataillons  et  de  soixante- 
«  quinze  escadrons.  Louis,  en  remettant  au  ma- 
rc réchalde  Luxembourg  le  commandement  du 
«  reste  de  ses  forces  dans  les  Pays-Bas  ^  lui  re- 
H  commanda  de  ne  rien  négliger  pour  retenir 
(t  les  alliés  sur  la  Dyle ,  les  empêcher  de  se  por- 
u  ter  vers  la  mer,  les  prévenir  sur  l'Escaut,  les 
(c  combattre  quand  il  croirait  le  pouvoir  tenter 
«avec  avantage,  et  profiter  du  succès  pour 
if.  leur  enlever  quelque  place.  Le  Roi  se  rendit 
(c  le  1 2  à  Namur  avec  son  fils ,  qui  le  lendemain 
«  prit  lechemin  de  l'Allemagne,  en  même  temps 
«  que  le  Monarque  reprenait  celui  de  Versail- 
u  les  où  il  arriva  le  26,  et  depuis  il  ne  se  remil 
«  pas  à  la  tête  de  ses  armées  ». 

Sans  doute  si  Louis  XIV  avait  été  pli« 


aux  Mémoires  de  Saint-Simon,      laS 
homme  que  Roi,  il  n'aurait  pas  laissé  échapper 
Toccasion  de  vaincre  en  personne  le  prince 
d'Orange,  son  ennemi  personnel.  Il  préféra  de 
porter  la  guerre  en  Allemagne  pour  conquérir 
la  paix .  Il  y  envoya  son  fils  qui  exposa  sa  vie  (  i  ) 
pour  une  attaque  dont  le  succès  fut  jugé  im- 
possible. Mais  ceux  qui  prendront  la  peine  de 
jeter  les  ieux  sur  lesévénemens  de  l'année  lôgS, 
y  trouveront  cinq  «villes  soumises  par  les  armes 
de  Louis,  entr'autres  Roses  et  Charleroi  j  deux 
batailles  gagnées ,  70  vaisseaux  marchands  pris 
ou  détruits.  Il  n'y  eut  de  perte  que  celle  de 
Dixmude  et  de  Hui  (2).  Certainement  la  direc- 
tion générale  des  affaires  ne  fut  pas  mauvaise, 
et    puisque   le  rédacteur    des   Mémoires   de 
Louis  XIV,  recueillis  en  1806,  et  par  consé- 
quent sous  une  domination  ennemie  des  Bour- 
bons,  ignore  s'il  fut  même  proposé  à  ce  Prince 
de  suivre  le  plan  qu'aurait  préféré  Saint-Simon, 
quel  droit  a-t-on  de  le  blâmer  d'en  avoir  adopté 
un  autre?  Comment  surtout  peut-on  se  per- 


(i)  Mémoires  pour  servir  à  l'Histoire  d'Europe, 
depuis  1600  jusqu'en  1716  (par  d'Ayriguy}.  Amster- 
dam, 1725,  t.  4,  page  20. 

(2)  id.  p.  3i. 


126  Correct,  aux  Ment,  de  S  t. -Simon. 
suader  que  le  maréchal  de  Luxembourg  se  soit 
jeté  à  ses  genoux  pour  l'y  engager  ?  S'il  avait 
fait  une  pareille  démarche  ,  serait -il  permis  de 
dire, quinze  ans  après  la  publication  des  mé- 
moires de  Saint-Simon,  qu'on  ignore  que  le 
plan  du  maréchal  ail  été  proposé  au  Roi?  C'est 
ce  qui  n'a  pas  la  moindre  vraisemblance ,  et 
il  faudrait  des  preuves  plus  claires  que  le  jour 
pour  se  le  persuader. 


Autre  correction  non  moins  impor^ 
tante  à  VHistoire  de  Louis  XIV, 
par  Voltaire. 


Les  ouvrages  historiques  de  Voltaire  ,  dont 
la  lecture  est  si  intéressante ,  ont  été  critiqués 
Lien  souvent,  parce  que  les  erreurs  en  ont  été 
plus  en  vue.  L'histoire  ancienne ,  si  difficile  à 
connaître,  m'en  a  déjà  offert  à  moi-même  deux 
occasions ,  l'une  au  sujet  de  Xénophon ,  à  qui  il 
reproche  d'être  un  jeune  aventurier ,  lors  de  la 
retraite  des  dix  mille,  quoique  Xénophon  eût 


Voltaire  corrigé,  127 

alors  cinquante  ans  (i);  l'autre  au  sujet  d'A- 
ristarque  de  Samos ,  qu'il  a  confondu  avec  un 
moderne  qui  eu  avait  pris  le  nom  (2)  ;  mais  on 
sentira  facilement  que  ces  erreurs  peuvent  à 
peine  être  reprochées  à  un  auteur  qui  a  écrit 
sur  tant  d'objets  diiférens,  sans  Jamais  ennuyer 
ni  fatiguer  ses  lecteurs.- 

Il  paraît  peut-être  moins  excusable  lors- 
qu'il méconnait  le  gentilhomme  qui  tua  en  duel 
le  fds  du  poëte  Malherbe  ,  et  qu'il  fait  un  ana- 
chronisme à  ce  sujet  (3).  Mais  ce  qu'il  ne  lui 


(i)  Voyez  la  Vie  de  Xëuophon ,  Paris ,  1794  ?  in-S", 
et  surtout  les  Mélanges  imprimés  ensuite  chez  Cour— 
cier,  où  l'on  démontre  clairement  celte  erreur  qui  ap- 
partient véritablement  à  M.  Larcher,  dans  sa  traduc- 
tion de  la  Retraite  des  Dix  mille. 

(2)  Traité  des  distances  du  Soleil  et  de  la  Lune ,  en 
grec,  en  latin  et  en  français.  Paris,  1810,  p.  233  àfà 
notes  sur  le  texte. 

(3}  On  trouvera  cette  faute  dans  l'édition  des  Œu- 
vres de  Voltaire,  publiée  par  Déterville.  Paris,  1817, 
t.  7^  p.  182,  ligne  14,  note  33  sur  le  second  chant  de 
la  Henriade.  Il  dit  que  le  père  de  celui  qui  tua  Mal- 
herbe,  fut  massacré  le  jour  de  Saint-Barthélemi ,  en 
1572.  Ce  fils  n'aurait  pu  avoir  en  1628,  moins  de  cin- 
quante-six ans,  et  Balzac  dit  que  le  gentilhomme  dont 
il  est  question  en  avait  vingt-cinq.  Ce  qui  a  donné  lieu 


1 28  Voltaire  corrige', 

était  pas  permis  d'i^^norer,  c'est  l'âge  du  duc 
d'Orléans,  régent,  qui  l'avait  persécuté,  et 
qu'il  aurait  du  bien  connaître.  Il  lui  suffisait  de 
lire  un  livre  de  l'usage  le  plus  ordinaire,  pour 
savoir  que  Philippe ,  fils  de  M.  le  duc  d'Orléans, 
et  petit-fils  de  Louis  Xlll ,  roi  de  France,  était 
né  le  2  août  1 674«  Ainsi  l'âge  de  ce  Prince  était 
bien  facile  à  calculer.  Cependant ,  au  chapitre 
seizième  du  siècle  de  Louis  XIV,  qui  a  été  si 
souvent  réimprimé,  en  décrivant  ce  même  com- 
bat de  Steinkerque  dont  nous  venons  de  parler, 
on  lit  : 

«  Il  (Luxembourg)  avait  dans  son  armée 
«  Philippe,  duc  d'Orléans,  alors  duc  de  Char- 
'(.  très,  depuis  régent  du  royaume ,  petit-fils  de 
(t  France ,  qui  n'avait  pas  alors  quinze  ans, 
*k  II  ne  pouvait  être  utile  pour  un  coup  décisif; 
«  mais  c'était  beaucoup  pour  animer  les  sol- 
((  dats,  qu'un  petit-fils  de  France,  encore  en- 
<i  faut,  chargeant  avec  la  maison  du  Roi,  blessé 


à  l'errenr  de  Voltaire,  est  que  M.  de  Clermont  de 
Piles  fut  lue  en  1672,  et  celui  qui  tna  le  jeune  Mal- 
herbe, s'appelait  aussi  de  Piles;  mais  ce  dernier  e'tait 
Ludovic  de  Fortia  de  Piles ,  qui  avait  en  effet  vingt- 
cinq  ans,  frère  de  Paul  II  de  Fortia,  gouverneur  de 
.Marscillo. 


Voltaire  corrigé.  129 

«  dans  le  combat ,  et  revenant  encore  à  la 
K  charge  malgré  sa  blessure.  » 

Quoiqu'il  fût  absolument  possible  qu'un 
prince,  qui  n'aurait  pas  eu  quinze  ans,  com- 
battît à  la  tête  de  la  maison  du  Roi ,  cela  est 
d'autant  moins  vraisemblable ,  que  le  duc  de 
Chartres  avait  fait  ses  premières  armes  sous  les 
ieux  de  Louis  XIV,  son  oncle ,  dès  le  mois  de 
mars  de  1 691 ,  au  siège  de  Namur.  Il  était  alors 
dans  sa  dix-septième  année  et  conséquemment 
dans  l'âge  auquel  un  jeune  Prince  peut  com- 
mencer à  paraître  dans  une  armée.  Il  avait  eu 
dix-huit  ans  accomplis  la  veille  du  combat  de 
Steinkerque  ,  et  avait  combattu  à  seize  ,  l'an- 
née précédente ,  sous  le  maréchal  de  Luxem- 
bourg, dont  il  était  le  digne  élève.  Rien  n'em- 
pêchait donc  qu'il  ne  se  distinguât  comme  il 
le  fit  à  Steinkerque ,  et  la  vérité  suffisait  à  sa 
gloire ,  sans  y  ajouter  une  circonstance  qui  la 
détruirait,  au  lieu  de  l'augmenter. 

Il  est  singulier  que  cette  faute  n'ait  été  cor- 
rigée dans  aucune  des  nombreuses  éditions  de 
l'histoire  du  siècle  de  Louis  XIV. 

Jusqu'à  présent  je  ne  me  suis  occupé  qua 
des  erreurs  commises  par  les  historiens  mo- 
dernes qui  méritaient  le  mieux  notre  confiance , 

9 


i3o  Voltaire  corrigé. 

et  qui  écrivaient  sur  des  faits  qu'il  était  facile 
d'éclaircir.  Je  terminerai  ces  observations  en 
prouvant  combien  la  vérité  est  difficile  à  con- 
naître, même  sur  un  événement  que  Ton  peut 
regarder  comme  très  -  récent.  Il  s'agit  d'un 
homme  tellement  connu  pendant  sa  vie  et  après 
sa  mort,  que  l'on  aura  de  la  peine  à  com- 
prendre comment  un  nuage  profond  a  pu  en- 
velopper la  Maiss^nce  de  son  épouse. 


Sur  le  comte  de  Modêne,         iZi 

Sur  le  mariage  de  Molière,  et  sur 
Esprit  de  Raiinond  de  Monnoiron , 
comte  de  Modène, 


Esprit  de  Raimondde  Mormoiron,  comte  de 
Modèae  (i),  est  connu  dans  la  république  des 
lettres  par  une  Histoire  des  révolutions  de  la 
ville  et  du  royaume  de  Naples  (2) ,  où  lui-même 
avait  joué  un  très  •  grand  rôle ,  en  sorte  que  cet 
ouvrage  a  l'intérêt  qu'excite  toujours  un  auteur 
qui  parle  des  événemens  dont  il  a  été  le  témoin, 
et  auxquels  il  a  pris  part. 


(i)  C'est  le  nom  d'un  fief  acheté'  par  son  père  ,  dans 
le  comté  Véaaissin,  de  Jean-Baptiste  d'Ornaao,  et 
Marie  de  Raimond,  dame  de  Moatlaur,  son  époase. 

(2)  Imprimée  à  Paris,  en  3  vol.  ia-12;  le  premier 
Yolume  en  i665,  et  les  deux  antres  en  1667. 


i53  Sur  le  comte  de  Modène, 

Il  est  donc  naturel  que  l'on  veuille  connaîtra 
les  principaux  traits  de  sa  vie ,  et  surtout  celui 
qui  en  lie  un  fait  très-important  à  celle  du  cé- 
lèbre Molière ,  sur  lequel  une  dissertation  cu- 
rieuse qui  vient  d'être  publiée  par  M.  Beffara , 
a  dirigé  particulièrement  notre  attention. 

Parmi  plusieurs  erreurs  commises  par  les 
biographes  de  Molière,  M.  Beffara  croit  devoir 
en  relever  une  de  laquelle  je  m'occuperai  ici , 
et  qui  exige  la  connaissance  détaillée  de  tout 
ce  qui  concerne  le  comte  de  Modène. 

Esprit  de  Raimond  de  Mormoiron,  fils  aîné 
de  François  de  Raimond  de  Mormoiron ,  baron 
de  Modène ,  et  de  Catherine  d'Alleman  ,  na- 
quit à  Sarrians ,  village  assez  considérable ,  situé 
dans  le  comté  Vénaissin,  à  deux  lieues  de  Car- 
pentras,  le  ig  novembre  1608  (i).  Son  père, 
parent  (oncle  maternel  à  la  mode  de  Bretagne) 
du  connétable  de  Luines ,  avec  lequel  il  était 
fort  lié,  avait  partagé  ]a  faveur  de  Louis  XIII, 


(i)  Voyez  l'Histoire  de  la  Noblesse  du  comté  Vé- 
naissin, d'AvigQOu  et  dje  la  principauté  d'Orange  (par 
Pithon-Cnrt).  Paris,  lySo^tomeS,  p.  19,  20,  21  et 
22 ,  article  Raimond.  Voyez  aussi  l'Histoire  manus— 
irrite  de  Pernes,  par  Giberti,  généalogie  des  Raimond» 


Sur  le  comte  de  Mo  de  ne»  i55 

ijiii  lui  accorda  son  eslime,  et,  lui  coufiant  ses 
affaires  les  plus  importantes  ,  le  nomma  son 
ambassadeur  extraordinaire  à  la  cour  d'Es- 
pagne ,  à  celle  de  Savoie,  etc.  A  son  retour ,  il 
fut  nommé  conseiller  d'état  le  25  juillet  1617  , 
et  conseiller  au  conseil  des  Finances  le  7  jan- 
vier  1620  ;  au  mois  de  mars  suivant ,  le  Roi  lui 
donna  la  charge  de  grand  -  prévôt  de  France  , 
vacante  par  la  démission  de  Joachira  de  Bel- 
lengreville  (i).  Il  était  très-connu  à  la  cour,  où 
on  l'appelait  le  gros  Modène. 

Son  fils,  dont  il  s'agit  ici,  fut  élevé  page  de 
Monsieur  (  Gaston  ) ,  frère  du  roi  Louis  XIII  » 
duquel  il  devint  un  des  Chambellans,  vraisem- 
blablement lors  de  son  mariage,  dont  le  con- 
trat fut  signé  le  19  janvier  i63o,  avec  Margue- 
rite de  la  Baume ,  veuve  d'Henri  de  Beauma- 
noir,  marquis  de  Lavardin ,  gouverneur  du 
Maine  et  du  Perche  ,  et  fille  de  Rostain  de  la 


(i)  Sur  les  prétentions  que  les  ennemis  du  connë- 
taWe  attribuaient  au  baron  cle  Modène,  et  sur  la  ma- 
nière dont  le  connétable  fit  donner  à  son  oncle  la 
grande  prévôté  de  l'hôlel,  voyez  le  «  Recueil  des 
«  pièces  les  plus  curieuses  faites  pendant  le  règne  du 
«  connestable  M.  de  Luynes.  Quatriesme  édition^ 
«  1628,  »  pages  338  et  474. 


1 54  Sur  le  comte  de  Modène* 

Baume,  comte  de  Suze  et  de  Rochefort,  maré- 
chal-de- camp,  et  de  Madelène  de  Lettes  des 
Prés  de  Monlpezat,  sa  première  femme  (i). 
Cette  dame,  qui  s'était  mariée  pour  la  pre- 
mière fois  en  i6i4  (2),  devait  être  beaucoup 
plus    âi^ée   que   son   second   époux.   Elle   en 
eut  cependant  un  fils,  né  vraisemblablement 
en  i63o,  qui  fut  nommé  Gaston  par  Monsieur, 
duc  d'Orléans,  et  qui  porta  le  titre  de  baron 
de  Gourdan.  La  mère  ne  survécut  pas  long- 
temps à  cet  accouchement  tardif.  Le  père,  en- 
core bien  jeune,  puisqu'il  devait  avoir  alors 
vingt-trois  ans,  se  remaria  peu  de  temps  après 
avec  Madelène  l'Hermite  de  Souliers ,  en  Li- 
mousin,  de  laquelle  il  n'eut  pas  d'enfans.  Il 
parait  que  le  comte  de  Modène  contracta  ces 
deux  mariages  par  déférence  pour  son  père , 
plutôt  que  par  inclination.  Le  prince  auquel  il 
était  attaché ,  et  qui  était  du  même  âge  que  lui , 
étant  né  précisément  la  même  année,  ne  lui 
donnait  pas  de  bons  exemples.  Les  mœurs  de 


(i)  Hist.  de  la  Noblesse  du  Comté  Vénaissin.  Tome 
premier.  Paris,  17435  p.  i35,  arr.la  Baume. 

(2)  Histoire  généalogique  de  la  maison  de  France , 
par  le  père  Anselme  j  art.  du  maréchal  de  Lavardin. 


Sur  le  comte  de  Mo  de  ne,  i35 

ce  tems-là  n'avaient  pas  à  beaucoup  près  la 
décence  qu'elles  acquirent  sous  le  beau  siècle 
de  Louis  XIV.  Gaston  ,  né  avec  de  l'esprit  et 
une  humeur  facile  et  douce,  ne  respectait  pas 
toujours  les  convenances  de  son  rang.  Il  s'avi- 
lissait quelquefois  par  la  fréquentation  d'hom- 
mes obscurs  ou  de  femmes  perdues  (  i  ).  Le 
jeune  Modène  suivit  cet  exemple,  et  s'attacha 
à  la  fille  d'un  simple  bourgeois  de  Paris  ,  ap- 
pelée Madelène  Béjard,  connue  depuis  par  soi* 
goût  pour  le  plaisir.  11  eut  de  cette  femme  une 
fille  qu'il  fit  batiser  le  1 1  juillet  i658  sous  leur 
nom  à  tous  deux,  et  qu'il  fit  tenir  sur  les  font» 
par  son  fils  Gaston,  âgé  d'environ  sept  ans,  et  re- 
présenté par  son  beau-frère  l'Hermite  de  Vau- 
selle  (2).  La  mère  de  Madelène  Béjard ,  appe- 
lée Marie  Hervé,  fut  la  marraine.  Le  père  prit 
alors  dans  l'acte  de  célébration  du  batême  le 
litre  d'écuyer,  que  lui  domia  sûrement  son 
gendre  futur  pour  le  rapprocher  de  lui.  Peut- 
être  en  effet  M.  de  Modène  eut-il  la  faiblesse 


(i)  Cest  ainsi  que  s'exprime  le  Dictionnaire  uni- 
versel, à  l'article  Gaston.  Voyez  les  Mémoires  du  tems. 

(2)  Dissertatiou  sur  J.  B.  Poquelin-Molière ,  par 
L.  F.  Belïara.  Paris ,  1821 ,  p.  i3, 


i56  Sur  le  comte  de  Mo  de  ne. 

de  promettre  d'époustr  cette  Madelène,  s'il 
devenait  veuf  un  jour  (t).  Mais  on  sait  ce  que 
valent  ces  sortes  d'eugagemens.  Le  comte  de 
Modène  eut  bientôt  des  occupations  plus  sé- 
rieuses. Après  avoir  imité  Gaston  dans  ses  fai- 
blesses amoureuses ,  il  ne  fut  sans  doute  pas 
étranger  aux  intrigues  politiques  dont  la  France 
fut  agitée  sous  le  règne  de  Louis  XIIL  D'ail- 
leurs il  avait  été  trop  attaché  à  la  famille  du 
connétable  de  Luines  ,  pour  n'être  pas  ennemi 
du  cardinal  de  Richelieu.  Il  se  jeta  sans  doute 
dans  le  parti  du  comte  de  Soissons,  et  entra 
dans  cette  ligue  fameuse  qui  prit  le  nom  spé- 
cieux de  (k  Ligue  confédérée  pour  la  paix  uni- 
u  verselle  de  la  chrétienté.  •»  On  sait  que  ce 
Prince  fut  tué  le  6  juillet  164 1 ,  à  la  bataille  de 
la  Marfée,  près  de  Sedan,  entre  les  bras  de  la 
victoire  (2).  Il  fut  remplacé  par  le  jeune  duc  de 
Guise  (Henri  II  de  Lorraine),  digne  d'être 


(1)  Grimarest  (Vie  de  Molière  ),  dît  qu'ils  avalent 
coutiacfë  uii  mariage  caché.  Ou  trouvera  cette  vie  dans 
l'édition  des  Œuvres  de  Molière.  Paris ,  1716,  t.  i. 
Dissertation,  p.  20. 

(2)  L'Art  de  vérifier  les  Dates.  Paris,  1818,  t.  6, 
page  256. 


Sur  le  comte  de  Modène,  i57 

chef  du  parti  par  son  esprit  et  son  courage  (i)  ; 
Modène  s'attacha  à  lui,  et,  comme  il  avait  six 
ans  de  plus  ,  Guise  profita  quelquefois  de  son 
expérience.  Pendant  que  ce  Prince  était  con- 
damné dans  sa  pairie  à  avoir  la  tête  tranchée, 
il  se  rendit  à  Bruxelles,  pour  commander  les 
troupes  confédérées  de  la  maison  d'Autriche 
contre  la  France.  Ce  fut  là  qu  il  unit  son  sort  à 
celui  d'Honorée  de  Berghes,  veuve  du  comte 
de  Bossut  :  mais  ayant  fait  sa  paix  avec  la  Cour 
en  1645,  il  revint  en  France,  et  oublia  son 
épouse  au  milieu  des  plaisirs  de  la  capitale. 
Modène  revenu  à  Paris  avec  lui,  trouva  Made- 
lène  Béjard,  livrée  à  une  société  qu'il  ne  con- 
naissait point.  Le  principal  objet  des  attache- 
mens  de  cette  fille  était  le  fils  d'un  tapissier , 
qui  formait  une  troupe  de  comédie  en  1645. 
C'est  le  célèbre  Molière  qu'elle  accompagna 
dans  la  province ,  ainsi  que  ses  deux  frères  et 
sa  sœur ,  et  avec  lequel  elle  s'unit  pour  le  reste 
de  sa  vie.  Le  comte  de  Modène,  ainsi  débar- 
rassé d'une  famille  qui  lui  était  devenue  pres- 
qu'étrangère,  s'occupa  principalement  de  sou 


(i)  Biographie  universelle,   t.  19,  p.  199;  article 
Guise. 


i58  Sur  le  comte  de  Mode  ne,. 

fils  ,  jeune  homme  plein  d'esprit  et  de  mérite, 
dont  on  admirait  la  tacilitë  à  s'exprimer  ,  mais 
qui  malheureusement  mourut  fort  jeune  (i). 

Le  duc  de  Guise  roulant  prendre  une  nou- 
velle épouse,  Modène  s'y  opposa,  et  s'efforça 
de  modérer  sa  passion.  N'ayant  pu  y  réussir, 
il  partit  avec  lui  de  Paris  pour  Rome,  vers  la 
fin  de  l'année  1646,  afin  de  faire  casser  le  ma- 
riage du  duc  avec  une  femme  qui  le  gênait  (2). 
Le  succès  ne  couronna  point  les  espérances  de 
ee  prince  :  mais  son  séjour  dans  la  capitale  du 
monde  chrétien  s'étant  prolongé  à  cette  occa- 
sion ,  il  s'y  trouvait  encore  lorsque  les  Napo- 
litains, mécontens  du  ducd'Arcos,  qui  gOH- 
Ternait  alors  les  deux  Siciles,  pour  le  roi  d'Es- 
pagne Philippe  IV,  se  révoltèrent  contre  lui. 
Ces  rebelles,  sentant  qu'ils  avaient  besoin 
d'un  chef  qui  leur  procurât  l'appui  de  la 
France  (3),  s'adressèrent  au  duc  de  Guise, 
par  l'intervention  de  Modène  qui  lui  rappela 


(i)  Histoire  manuscrite  décernes,  par  Giberti. 

(2)  Histoire  des  Révolutions  de  Naples,  t.  2 ,  p.  6g. 

(3)  L'Art  de  vérifier  les  Dates.  Paris,  1819,  t.  18, 
p.  288.  Histoire  des  Rois  des  deux  Siciles,  par  d'Egly. 
Paris ,  1741 ,  t.  4,  p.  195. 


Sur  le  comte  de  Modène.  iSg 

qu'il  descendait  des  anciens  rois  de  Naples  (i), 
et  que  cette  entreprise  était  digne  de  lui.  Le 
cardinal  Mazarin  promit  de  la  favoriser.  Sans 
attendre  la  flotte  qui  devait  partir  de  Pro- 
vence, le  duc  s'embarqua  au  port  d'Ostie,  sur 
des  felouques  napolitaines,  et  arriva  le  i5  no- 
vembre 1647,  à  Naples,  où  il  entra  au  milieu 
des  acclamations  du  peuple  (2).  Modène  arriva 
trois  jours  après  lui,  avec  quelques  prisonniers 
espagnols  qu'il  avait  déjà  faits.  Dans  l'acte  de 
fidélité  que  Guise  prêta  au  nouveau  gouverne- 
ment, dans  la  cathédrale,  il  prit  la  qualité  de 
«  Général  des  armées,  et  de  défenseur  du 
«  royaume  et  de  sa  liberté.  «  Il  fit  frapper  en 
même  tems  des  pièces  d'argent  et  de  cuivre 
au  coin  de  la  république,  et  se  fit  élire  pour 
sept  ans  duc  de  Naples.  Modène  fut  son  mes- 
tre-de- camp-général,  c'est-à-dire,  qu'il  eut 
le  premier  emploi  après  celui  de  duc.  Il 
prouva  qu'il  en  était  digne.  En  moins  d'un 
mois  il  soumit  plus  de  trente  villes  j  mais  ses 


(i)  Il  descendait  d'Yolande  d'Anjou,  fille  du  roi 
René. 

(2)  Histoire  des  Réyolutions  de  Naples,  tome  a, 
page  245. 


i4o  Sur  le  comte  de  Modène. 

armes  ne  furent  pa^,  toujours  heureuses.  Le 
mauvais  succès  du  siège  de  Capoue  mit  la  divi- 
sion parmi  les  rebelles.  Le  duc  de  Guise  crut 
devoir  faire  arrêter  Modène,  et  publia  un  ma- 
nifeste à  ce  sujet,  le  17  février  1648  (i).  Mais 
en  se  privant  ainsi  de  son  principal  appui ,  ce 
prince  ne  fit  que  s'affaiblir.  Le  comte  d'O- 
gnate,  qui  avait  succédé  au  duc  d'Arcos  dans 
la  vice-royauté,  vint  à  bout  de  rétablir  la  paix 
à  Naples,  par  de  simples  négociations,  et  y 
rentra,  sans  effusion  de  sang,  le  lundi  saint, 
6  avril  1648.  Le  duc  de  Guise  ,  obligé  de 
prendre  la  fuite,  fut  poursuivi  avec  tant  de 
diligence,  qu'il  fut  arrêté  à  Gaëte,  et  de -là 
transporté  en  Espagne,  où  il  fut  privé  de  sa 
liberté  pendant  l'espace  de  quatre  ans  (2). 

Pour  le  comte  de  Modène,  il  fut  retenu 
prisonnier  par  les  Espagnols  plus  de  deux  ans 
dans  le  Château-Neuf  de  Naples,  et  traité 
comme  un  esclave.  Quand  il  fut  revenu  en 
France ,  il  s'informa  sans  doute  de  ce  que  sa 
fille  était  devenue.  Le  vieux  Béjard  s'était  fait 
procureur.  Ses  enfans  continuaient  de  jouer  la 

(i)  Id.  t.  3,  p.  260. 

(2)  L'art  de  vérifier  les  Dates,  t.  18,  p.  290.  HUt. 
tics  V\oii  ttes  deux  Siciles ,  par  dXgly,  t.  4,  p.  2i3. 


Sur  le  comte  de  Modène,  141 

comédie  avec  Molière,  toujours  assidu  auprès 
de  Madelène  Béjard,  certainement  plus  âgée 
que  lui,  puisqu'elle  avait  été  mère  en  i658,  et 
que  Molière  était  né  en  1622  (1).  Il  n'avait 
donc  que  seize  ans  de  plus  que  Françoise,  qu'il 
se  chargea  d'élever,  et  à  laquelle  il  donna  tous 
ses  soins.  La  mère ,  qui  compiait  sur  l'atta- 
chement qu'il  lui   avait  témoigné,    s'aperçut 
trop  tard  que  le  précepteur  était  devenu  amou- 
reux de  son  élève.  Elle  n'avait  jamais  voulu 
que  sa  fille  jouât  la  comédie  (2),  se  flattant 
peut-êlre  qu'à  l'aide  de  l'extrait  batisiaire  elle 
pourrait  la  faire  reconnaître  et  lui  procurer 
un  établissement  avantageux.  M.  de  Modène 
sans  doute  ne  se  prêtait  nullement  à  celte  idée. 
Il  avait  perdu  son  fils  unique;  mais  il  voulait 
assurer  sa  succession  à  quatre  neveux  (3)  qui 
conservaient  un  nom ,  dont  il  s'honorait  avec 
raison.  Molière  n'avait  pas  la  prétention  de  la 
leur  disputer  j  on  sait  que  son  caractère  n'était 

(i)  Grimarest,  Yie  de  Molière.  M.  Petitot,  daus 
SOQ  édition  de  Molière,  dit  que  Françoise  fat  élevée  à 
Nîmes,  depuis  sa  naissance  jusqu'à  sa  réunion  avec  sa 
mère. 

(2)  Yie  de  la  Guérin,  citée  par  Bayle  et  Joly. 

(3)  Histoire  de  la  Noblesse  du  comté  Vénaissin, 
tome  3. 


i42  Sur  le  comte  de  Modène. 

ni  avide  ni  intéressé.  La  famille  Béjard  crut 
devoir  se  prêter  à  une  précaution  nécessaire 
pour  l'exercice  des  droits  que  M.  de  Modène 
avait  l'intention  de  laisser  à  ses  héritiers  légi- 
times. Elle  reçut  sans  doute  un  dédommage- 
ment pécuniaire.  Cet  arrangement  n'avait  rien 
de  vil  de  sa  part.  Dans  les  usages  de  la  société, 
Françoise  pouvait  réclamer  une  dot ,  mais  non 
un  héritage.  En  épousant  Molière,  le  20  février 
1662  (i),  elle  changea  de  nom  ;  elle  fut  méta- 
morphosée en  Armande-Grésinde  Béjard.  La 
vieille  madame  Béjard,  Marie  Hervé,  la  re- 
connut pour  sa  fille,  quoiqu'elle  fut  véritable- 
ment son  aïeule  et  sa  marraine  ;  le  comédien 
son  oncle,  la  comédienne  sa  tante,  et  sa  mère 
elle-même,  se  prêtèrent  à  ce  déguisement,  et 
j  jouèrent  leur  rôle  comme  ils  l'auraient  fait 
sur  le  théâtre.  Quant  au  père  et  au  beau- 
frère  de  Molière,  qui  signèrent  aussi  l'acte  de 
célébration ,  ils  ont  pu  ignorer  des  faits  qui 
leur  étaient  presqu'étrangers ,  et  qu'ils  tenaient 
aisément  pour  vrais ,  lorsque  celui  qu'ils  re"- 
gardaient  avec  raison  comme  le  plus  intéressé 
dans  cette  affaire,  les  tenait  pour  tels.  Le  vieux 


(i)  Disgertatiou  de  M.  Beffara ,  p.  7. 


Sut  le  comte  de  Modène.  i45 

Béjard,  devenu  procureur,  était  mort,  ainsi 
que  son  fiJs  aîné ,  ce  qui  facilita  vraisemblable- 
ment la  conclusion.  Ce  fut  ainsi  que  l'on  vint 
à  bout  de  faire  disparaître  légalement  la  fille 
de  M.  de  Modène,  qui  cependant  ne  la  perdit 
pas  entièrement  de  vue.  En  effet,  il  fut  par- 
rain du  second  enfant  qu'elle  eut  de  Molière, 
le  4  août  i665  (i).  Aussi  le  public  ne  fut  point 
trompé  sur  la  prétendue  Armande-Grésinde. 
Baron,  élève  et  ami  de  Molière,  dans  les  Mé- 
moires qu'il  fournit  a  Grimarest,  pour  la  vie 
de  cet  homme  illustre,  reconnaît  que  la  femme 
de  Molière  est  fille  de  Madelène  Béjard,  et  de 
M.  de  Modène  (2).  Il  soupçonne  même  qu'il 
y  a  eu  un  mariage  secret  entre  ce  père  et 
cette  mère,  ce  que  l'extrait  batistaire,  dont 
il  peut  avoir  eu  connaissance,  donnait  lieu 
dépenser.  Il  ne  fut  engagé  par  Molière  qu'en 
1670,  huit  ans  après  le  mariage  de  son  di- 
recteur, dont  la  tradition  était  conséqucmment 
déjà  un  peu  ancienne.  Son  erreur  à  cet  égard 
est  donc  très-naturelle,  et  ne  diminue  nulle- 
ment la  force  de  son  témoignage.  D'un  autre 


(i)  Id.  p.  i5. 

(2)  Vie  de  Mplière,  par  Grimarest. 


i44  •^"'"  ^^  comte  de  Mo  de  ne. 

côté,  Montfleuri,  comédien  qui  osait  être  rival 
de  Molière,  crut  si  bien  qu'Armande-Grésinde 
était  fille  de  la  comédienne  Béjard,  qu'il  accusa 
Molière  d'avoir  épousé  la  fille  et  d'avoir  vécu 
autrefois  avec  la  mère  (i),  parce  que  Molière 
avait  en  effet  vécu  intimement  avec  celte  co- 
médienne. On  alla  même  Jusqu'à  le  soupçonner 
d'avoir  épousé  sa  fille  (2)5  mais  la  dispropor- 
tion d'âge  rendait  cette  accusation  absurde, 
puisqu'il  aurait  fallu  que  Molière  eût  été  père 
à  quinze  ans,  et  que  d'ailleurs  sa  liaison  n'a- 
vait commencé  qu'en  i645,  sept  ans  après  la 
naissance  de  Françoise;  mais  aussi  la  calomnie 
aurait  été  trop  grossière,  et  sans  aucune  espèce 
de  fondement ,  si  la  femme  de  Molière  eut  été 
fille  légitime  du  procureur,  et  si  elle  avait  eu 
pour  mère  Marie  Hervé,  qui  avait  vingt-deux 
ans  de  plus  que  Molière  (3) ,  et  qui  n'aurait 
pu  devenir  mère  d'Armandc  qu'à  un  âge  assez 


(i)  Lettres  de  Racloe,  dans  Védltioa  de  Laharpe, 
faite  sur  les  originaux.  Ces  lettres  ne  sont  point  com- 
plètes dans  réditioQ  de  Luneaa  de  Boisjerraain. 

(2)  Diclionaire  de  Bayle ,  art..  Poquelin. 

(3)  Conjecture  de  M.  Befiara,  p.  24  de  sa  Disser- 
tation. 


Sur  le  comte  de  Modène.  i45 

avancé.  Le  nom  de  Béjard  resta  cependant  à 
]a  prétendue  Arraande-Grcsinde,  qui  prendseii- 
lement  le  prénom  de  Grésiude,  le  3i  mai  1677, 
dans  l'acte  de  célébration  de  son  second  ma- 
riage avec  Isaac  François  Guérin  ,  en  sorte 
qu'elle  n'est  pas  d'accord  avec  elle-même  en 
supprimant  ici  son  premier  nom  de  batême. 
Lorsque  son  premier  mari  l'avait  inscrite  sur 
le  rôle  des  acteurs ,  il  lui  avait  donné  le  noni 
de  mademoiselle  Molière  (i)j  après  son  se- 
cond mariage,  elle  fut  inscrite  sur  le  rôle  de 
1680,  sous  les  noms  d'Armande  -  Grésinde- 
Claire -Elisabeth  Béjard,  femme  Guérin  ^  re- 
prenant ainsi  le  nom  d'Armande,  et  en  ajou- 
tant deux  autres.  Si  l'on  veut  se  faire  une  idée 
nette  de  toutes  ces  variations,  on  observera 
que  les  prénoms  sont  inscrits  ainsi  : 

Armande-Grésinde,  acte  de  mariage  de  1662,' 
premier  enfant ,  1 664  ;  second ,  i665  ; 

Armande-Claire-Elisabeth  Béjard,  troisième 
enfant,  16725 

Grésinde,  mariage  avec  Guérin,  16775 

Armande-Grésinde-Claire-Elisabeth,  registre 


(i)  PiCgistres  de  la  Grange ,  pour  1662 ,  i665 ,  1670 
et  1672, 

10 


1 46  Sur  le  comte  de  Modènei. 

de  la  Grange,  de  1662;  liste  de  1680;  et, 
comme  on  va  le  voir,  extrait  mortuaire  de  la 
femme  Guérin. 

Les  actes  de  mariage,  qui  devraient  être  les 
plus  exacts,  le  sont  le  moins,  si  l'on  veut  que 
les  quatre  noms  aient  appartenu  à  la  femme  de 
Molière.  Elle  n'osa  jamais  prendre  celui  de  Mo- 
dène,  dont  la  famille  ne  l'aurait  pas  souffert. 
Quant  à  son  père,  il  était  mort  avant  le  second 
mariage  de  sa  fille,  puisque  Charles  deRaimond 
son  frère,  prêta  hommage  au  Pape,  pour  la 
terre  de  Modène,  le  2  décembre  1675,  comme 
frère  et  substitué  à  ce  fîef  par  le  décès  de  son 
frère  sans  enfans  (i). 

La  tradition  de  la  naissance  de  madame  Mo- 
lière n'en  fut  pas  moins  conservée  publique- 
ment, même  de  son  vivant.  En  effet,  l'écrivain 
contemporain  de  sa  vie,  de  laquelle  il  y  eut 
deux  éditions  publiées  en  1688  et  i6go,  con- 
âéquemment  avantsa mort,  citées  par  Bayle  (2) 
fit  par  Joly  (5),  la  reconnaît  aussi  pour  fdle  de 


(i)  Histoire  maauscrite  Je  la  rille  de  Pernes,  par. 
Giberti. 

(2)  Diclionaire  de  Bayle,  ai't.  Poqaelia;  remarq.  C. 

(3)  Remarques  critiques  sur  ce  Dictionaire,    art.. 
-Poquelin ,  p.  63o. 


h^'^ii^?  0i^;*.  1; 


/2. 


Sur  le  comte  de  Modène.  147 

MadelèneBéjard,etd'un  gentilhomme  qiieMa- 
delène  ne  nommait  point.  M.  Bret,  Voltaire, 
Petitot  et  tous  ceux  qui  ont  écrit  sur  la  vie  de 
Molière,  n'ont  pas  même  révoqué  ce  fait  en 
doute.  Pouvons-nous  le  faire  aujourd'hui  sur  le 
vii  d'un  acte  évidemment  contraire  à  toutes  les 
traditions  historiques ,  pour  ce  qui  concerne  le 
nom  qu'on  a  voulu  y  déguiser.  Il  faudrait  pour 
cela  produire  du  moins  à  l'appui,  l'extrait  mor- 
tuaire de  Françoise,  et  l'extrait  batistaire  d'Ar- 
mande-Grésinde,  ou  de  Grésinde,  ou  d'Ar- 
mande-Grésinde-Claire-Elisabeth  ;  car  on  a  vu 
que  le  nom  de  Françoise  a  subi  ces  trois  trans- 
formations différentes.  Il  faudrait  encore  que 
l'on  nous  fit  voir,  non  un  simple  acte  de  célé- 
bration, mais  un  contrat  de  mariage  où  serait 
stipulée  la  dot  donnée  par  la  prétendue  mère 
qui  aurait  eu  encore  trois  autres  enfans,  lors- 
que Molière  signa  l'acte  de  célébration.  Il  n*y 
a  pas  de  généalogiste  qui  n'exige  trois  actes 
pour  admettre  une  descendance.  Ici  on  n'en 
produit  qu'un,  démenti  par  tous  les  témoi- 
gnages contemporains.  Il  n'y  a  pas  jusqu'au 
Nobiliaire  du  comté  Vénaissin  (t),  dont  l'au- 


fi)  Tome  3,  p.  21  et  22. 


i48  Sur  le  comte  de  Modène] 

leur,  travaillant  sur  les  Mémoires  fournis  par 
]a  famille  de  Modène,  dit  (en  lySo)  que  la 
illle  de  M.  de  Modène  a  épousé  Molière.  Il 
commet  à  la  vérilé  une  erreur  en  énonçant 
le  fait  en  ces  termes  : 

«  Le  baron  de  Modène  eut  de  la  nommée 
tc  Guérin,  femme  de  ...  .  Béjard, comédienne 
«  de  Molière ,  une  tille  naturelle  que  celui-ci 
«  épousa.  » 

On  voit  que  la  véritable  naissance  d'Ar- 
mande-Grésinde  est  avouée  ici  clairement  par 
une  famille  qui  ne  craignait  plus  alors  des  ré- 
clamations trop  tardives,  et  qui  s'honorait  en 
quelque  sorte  de  s'allier  ainsi  à  un  nom  devenu 
célèbre  ;  mais  celui  de  Guérin  n'appartenait  pas 
à  la  mère  j  il  rappelle  seulement  celui  qu'avait 
pris  la  femme  de  Molière  en  se  remariant,  et 
sous  lequel  sa  vie  avait  été  composée  et  publiée 
de  son  vivant;  car  elle  n'est  morte  que  le  5o 
novembre  (i)  1700.  La  faute  est  trop  évidente 


(l)  La  Dissertation  de  M.  Belfara,  p.  23,  disait  Iç 
3  octobre  ;  iwais  l'extrait  mortuaire  dit  le  3o  no- 
veittbre. 


Sur  le  comte  de  Mode  ne.  i49 

pour  aYoir  été  commise  à  l'impression.  Les 
points  placés  avant  le  mot  Béjard,  font  voir 
que  ce  qui  précède  était  une  simple  note  en 
marge,  et  que  le  manuscrit  portait  :  > 

«  Le  baron  de  Modène  eut  de  la  nommée 
«  Béjard,  comédienne  de  la  troupe  de  Molière, 
«  une  fille  naturelle  que  celui-ci  épousa  (Gué- 
if  rin,  femme  de).  » 

Le  texte  ainsi  rétabli,  par  une  simple  trans- 
position facile  à  comprendre  pour  un  manus- 
crit dont  l'auteur  n'est  pas  l'éditeur,  prouve 
que  la  tradition  n'a  pas  varié,  qu'elle  est  uni- 
verselle, et  ne  peut  être  détruite  par  un  acte 
que  toutes  les  parties  ont  eu  intérêt  à  falsifier, 
comme  tant  d'autres  que  nous  connaissons. 

Le  27  janvier  1821 ,  M.  Beffara,  toujours  jû  2,^  ^ 
infatigable  dans  ses  recherches,  a  découvert 
l'extrait  mortuaire  de  la  veuve  de  Molière,  sous 
la  date  du  2  décembre  1700.  Elle  y  est  appele'e 
femme  Guérin  (  Armande-Grésinde-Clairc-Eli- 
sabeth  Béjard)  ,  morte  le  5o  novembre,  à  1  âge 
de  cinquante-cinq  ans.  Elle  était  logée  rue  de 
Touraine  (paroisse  Saint-Sulpice). 

Selon  cet  extrait  mortuaire,  mademoiselle 
Béjard  serait  née  l'an  1645,  sept  ans  après  l'ac- 


i.5o  Sur  le  comte  de  Modem. 

couchement  de  sa  prétendue  sœur  :  c  est-à-dire, 
que  madame  Béjard  aurait  fait  un  enfant  sept 
ans  après  l'accouchement  de  sa  fille.  Peut-être 
cela  est-il  absolument  possible  ;  mais  il  faut 
convenir  que  ce  serait  un  fait  extraordinaire. 
N'est-il  pas  plus  vraisemblable  qu'en  altérant 
son  existence  civile,  elle  s'est  supposée  plus 
jeune  qu'elle  n'était  réellement,  et  qu'en  sup- 
primant son  extrait  batislaire  elle  était  la  maî- 
tresse de  le  faire  ?  Tant  que  cet  extrait  batis- 
taire  ne  se  trouvera  point,  il  sera  permis  de  le 
supposer,  et  la  multiplicité  des  découvertes  de 
M.  Beffara  est  un  argument  de  plus  en  faveur 
de  la  non  existence  de  l'extrait  mortuaire  de 
Françoise  et  de  l'extrait  batistaire  d'Armande. 
En  se  fesaut  naître  en  1645,  madame  Molière 
autorisait  la  calomnie  de  Monlfleuri,  qui  était 
i  ^  alors  plausible.  Elle  se  supposait  mariée  à  dix- 
sept  ans  au  lieu  de  vingt-quatre  5  elle  s'était 
retirée  du  théâtre  dans  un  âge  assez  avancé, 
en  1694  (i)'  ^  cinquante-six  ans,  et  non  à  qua- 
rante-neuf, comme  elle  le  prétendait,  ce  qui 
aurait  été  un  âge  prématuré  pour  cet  objet. 
Tel  est  le  point  de  vue  sous  lequel  j'en-« 


(i)  Dissertation,  p.  2.2. 


Sur  le  comte  de  Modène,  1 5 1 

visage  eette  question,  à  laquelle  j'ai  été  en- 
traîné à  consacrer  plus  de  teras  que  je  ne  le 
voulais.  Je  déclare  y  avoir  donné  toute  l'atten- 
tion dont  je  suis  capable.  M.  Beffara ,  par  ses 
objections,  m'a  forcé  d'éclaircir  les  moindres 
difficultés,  et  je  lui  ai  l'obligation  de  les  avoir 
bien  connues.  M.  de  la  Porte,  qui  a  composé 
l'article  Modène,  dans  la  Biographie  univer- 
selle, y  a  beaucoup  contribué,  dans  les 
conférences  que  nous  avons  eues  à  ce  sujet. 
M.  Auger  n'a  pas  cru  devoir  les  examiner 
dans  l'article  Molière  qu'il  a  composé  pour  c» 
même  ouvrage  ;  mais  il  n'a  sans  doute  qu'a- 
journé la  question;  il  pourra  s'en  occuper 
dans  son  édition  des  OEuvres  de  cet  au- 
teur, qui  s'est  rendu  si  intéressant  dans  les 
moindres  détails  de  sa  vie  privée,  et  pour  la 
postérité  la  plus  reculée.  Je  crois  ne  pouvoir 
mieux,  faire  que  de  m'en  rapporter  au  juge- 
ment d'un  éditeur  aussi  éclairé ,  et  j'adopte 
d'avance  sa  décision. 


Le  comte  de  F i>'U .... 


■Il  fo-uicL  l 'y^- 


«/V«t|ia«VV%tA/\lt/V%«>%%«/\^l/VVi'V%'tn/«/VVki«/%l«l/VlV%/%fcfV%VVVV\^VVW 


TABLE    ALFABÉTIQUE 


DES 


MATIERES  CONTENUES  DANS  CE  VOLUME. 


Je  mettrai  Préf.  avant  le  chiffre  des  citations  de  la  Préface,  et 
rica  avant  celles  du  texte. 


A. 


Abauzit,  sa  Bissertatloa  sur  le  passage  des  Alpes , 
par  Annibal.  Préface ,  pages  xxiij  et  xxiv. 

AcciAiuoLi  (Donat),  savaut  florentin.  Préf.  p.  ty, 
et  texte  p.  6. 

Aeria,  ville  ancienne,  qui  n'tst  plus  anjoard'hui 
que  la  grange  de  Lers.  9.  Sa  distance  à  Mons  Seleii^ 
eus.  85. 

Alexamdre  envahit  la  Perse.  3. 


Table  alfahétique.  AL.  i55 

Alleman  (Catherine  d'),  mère  du  comte  de  Mo— 
clène.  i32. 

Allobroges,  peuple  situé  près  de  llle  du  Rhône, 
selon  Tite-Live.  i8.  Ce  fait  détruit  le  sistême  qui 
place  les  Allohroges  dans  cette  île.  43.  En  effet,  Stra- 
bon  les  met  au-delà  de  l'Isère.  5i.  Ils  attaquent  An— 
nibal  dans  les  défiles  des  Alpes,  selon  Polibe.  72.  lis 
sont  battus  et  mis  en  fuite.  80. 

Alpes,  quatre  passages  de  ces  montagnes,  selon 
Polibe ,  87.  qui  détermine  celui  qu'Aunibal  préfe'ra.  88. 
Difficultés  de  la  descente.  98.  Après  les  avoir  franchies, 
Annibal  campe  à  leur  pié.  104. 

Ammien  Marcellin,  citation  de  cet  historien.  74. 
Il  est  d'accord  sur  le  passage  d'Annibal  avec  Polibe, 
Tite-Live  et  Silius  Italiens.  98  et  94. 

Ampurias,  ou  les  Marchés,  à  ég^ale  distance  de 
Carthagène  et  de  l'Ebre.  71  et  72. 

Amyot,  traducteur  de  Plutarque.  7. 

Annibal,  ouvrages  sur  îon  expédition  et  son  pas- 
sage des  Alpes.  Préf.  i  et  suivantes.  Grandeur  de  sou 
entreprise.  Texte,  i.  Date  précise  des  diverses  époques 
de  sa  marche.  4.  Où  il  a  passé  le  Rhône.  6.  Il  vient  à 
une  île.  i5.  Il  gagne  le  milieu  des  terres.  17.  Quel 
'tems  il  a  mis  pour  arriver  à  Tîle.  19.  Avec  quelle  ar-r 
mée  il  était  parti.  20.  Uu.  chef  des  Tauriniens  le  {gui- 
dait. 28.  11  n'a  point  passé  la  Durance.  3o.  Il 
ai'entre  qu'en  tremblant  sur  le  territoire  des  AUo-r 
broges.  48.  L'île  était  disputée  par  deux  frères.  II  se 
joint  à  l'aîné  pour  chasser  le  cadet.  49.  Cet  aîné  s'ap- 
pelait Brancus.  52.  Oii  Annibal  a  passé  les  Alpes.  54. 
Sa  marche  jusc^u'à  Mons  Seleucus.  65.  Chemin  qu'il  a 


i54  Table  alfahétique,  AN. 

parcouru.  6g.  Longnenr  de  sa  route.  70.  De  Carlha- 
gène  aux  Pire'nées.  72.  Sa  marche  de  Mons  Séleucus 
à  Briançon.  77.  Il  entre  dans  les  détroits  des  mou— 
taguee.  78.  Il  fait  reconnaître  les  ennemis.  7g.  Il  ea 
tue  un  grand  nombre.  80.  Sa  route  de  Gap  à  Embrun. 
83.  Il  perd  des  hommes  et  des  bestiaux.  84.  Polibe  loi 
fait  passer  le  Mont-Geuèyre.  88.  Tite-Live  lui  fait 
passer  la  Durance.  gi.  Preuves  de  la  route  qu'il  a 
suivie.  g3.  Sa  marche  de  Briançon  à  Turin.  g5.  Il 
montre  à  ses  soldats  le  lien  où  Rome  est  située.  g6. 
Difficultés  de  la  descente.  97.  Colonne  sur  laquelle  il 
fait  graver  son  succès,  gg.  Détails  du  passage  des  Al- 
pes. 101.  En  quel  état  il  arrive  au  pié  de  ces  mon- 
tagnes. io3.  Il  relève  le  courage  de  ses  soldats.  104.  Il 
prend  Turin.  io5.  Différence  da  sa  situation  et  de 
celle  de  son  frère  Asdrubal ,  pour  le  passage  des  Al- 
pes. 108. 

Anselme  (le  père),  cité.  184. 
Aktipater.  Voyez  Cœlius. 

Antonik,  son  Itinéraire  cité.  67.  Ce  n'est  qu'ua 
tracé  de  routes.  86. 

Appien,  historien  grec,  cité.  I07. 

Arausio  ,  ancien  nom  de  la  ville  d'Orange.  40» 
Voyez  Orange. 

Arcos  (le  dnc  d') ,  gouverneur  des  Deux-Siciles  i38. 

Aristarquh,  de  Samos,son  Traité  des  distances 
du  Soleil  et  de  la  Lune.  127. 

Armande,  nom  de  batême  donné  à  la  femme  de 
Molière.  i5o. 

Année  d'Aunibal.  ig  et  2o.  Sa  diminution.  104. 


Table  alfahétique.  AR.  i55 

Art  de  vérifier  les  Dates ,  correctioa  nécessaire  à  ce 
savant  ouvrage.  112. 

AsDRUBAL  ,  frère  d'Anulbal ,  son  passage  des  Alpes. 
106.  Son  armée.  107.  Il  n'a  pas  suivi  la  même  route 
que  son  frère.  108. 

AuBAis  (le  marquis  d')  ,  ouvrage  de  lui  cilé.  Ii3. 

AuGER  (M.),  éditeur  des  Œuvres  de  Molière.  i5i; 

Augustin  (Antoine),  éditeur  de  quelques  fragmens 
d'historiens.  Préf.  vy. 

AuvERGNATs(les)suivent  Asdrnbal  à  la  guerre.  106. 

AvRiGNY,  ses  Mémoires  cités.  J25. 


B. 


Barbie  DU  Bocage  (M.),  Journal  auquel  il  tra- 
vaille. Préf.  xocv]. 

Barbottet  ,  village  des  Alpes.  102. 

Eardin  (M.),  Journal  auquel  il  travaille.  Préf. 
xxvj. 

Baron,  élève  et  ami  de  Molière.  148. 

Bavière  (le  duc  de)  vient  au  secours  de  IVa- 
mur.   112. 

Beauvais  (M.),  Journal  ancjuel  il  travaille.  Préf. 
xxvj. 

Beffara  (M.),  sa  dissertation  sur  Molière.  i32. 
Citée.  142  et  148.  Nouvelle  découverte  qij'il  a  fiiite 
sur  la  femme  de  Molière.  149,  Obligation  que  je  lui 
ai.  i5i. 

BÉjard  (Madelène).  i35.  Sa  mèi'c  et  toute  sa  fa- 
mille. 142.  Sa  fille.  144.  Noms  que  cette  fille  a  por- 
tés. 145.  Mort  de  cette  fdle.  149. 


i56  Table  aîfabétique.  BE. 

Bellengreville  (Joachim  de),  grand  prévôt  da 
France.  i33. 

Berghes  (Honorée  de) ,  veuve  du  comte  de  Bossnt, 
épouse  le  duc  de  Guise-   iSj. 

Bernharu  (M.),  Journal  auquel  il  travaille.  Préf.. 

Berton  (M.)  travaille  au  même  Journal.  îbîd. 

BrCARUS  ,  rivière  nommée  par  Tite-Live.  87. 

BoiLEAUj  lettre  que  lui  écrit  Racine.  119. 

Bouche  (Honoré),  son  Histoire  de  Provence.  Pré-* 
face.  jx. 

BouFFLERS  (le  maréchal  de).   122. 

Brancus,  roi  des  AUobroges  ,  selon  Tite-Live.  5i» 

Bret,  éditeur  de  Molière.  147. 

Briançon,  ville  au  sommet  des  Alpes.  yS.  Passage 
d'Annibal  par  cette  ville.  77. 

Bkigantio  ,  nom  latin  de  Briançon.  85. 

BuLLET,  ses  Mémoires  sur  la  langue  celtique.  Zj^ 


Cadet  de  Gassicourt,  l'un  des  rédacteurs  des 
Annales  militaires.  Préf.  xxvj. 

Caducée  (le)  des  Grecs  est  chez  les  Gaulois  des 
Alpes,  un  rameau  d'olivier.  82  et  83. 

Calmet  Beauvoisin  (M.)  et 

Carrion-Nisas  (M.  de),  sont  au  nombre  des  ré- 
dacteurs des  Annales  militaires.  Préf.  xxvj. 

Carthage  ,  signification  du  nom  de  cette  ville  d'A- 
frique. 21, 


Tahie  alfabétlque.  CA.  iSy 

Carthagène,  ville  d'EspaË;ne.  71. 

Carthaginois  (les)  périssent  ea  grand  nombre  à 
ïa  suite  d'Anaibal.  79.  Difficultés  qu'ils  éprouvent  dans 
le  passage  des  Alpes.  84. 

Casaueon  (Isaac) ,  sa  version  latine  de  Polibe.  14» 
Reproche  que  lui  fait  M.  Gail.  24.  Passage  de  Polibe 
qu'il  a  mal  reuda.  2g.  Mauvaise  leçon  qu'il  doane  de 
cet  historien.  34. 

CassinIj  sa  grande  carte  de  France.  40. 

Gv-TURIGES ,  nation  des  Alpes.  82. 

Cavares,  nation  voisine  du  Rhône.  5r.  C'est  elle 
qui  habitait  lîle  du  Rhône  décrite  par  Polibe.  78. 

Celtes  :  Mémoire  et  plan  de  travail  sur  ces  peu- 
ples. 2.  Ils  parlaient  trois  langues.  36. 

Censorin,  habile  chrouclogiste.  i3.  Longueur  qu'il 
donne  au  stade.  60. 

CÉSANNE  ,  ville  de  Piémont.  102. 

Chabran  (M.  le  général).  48. 

Chari,ehaqné  (l'empereur)  a  passé  les  Alpes.  64. 

Chartres  (M.  le  duc  de).  Voyez  Phil'ujpe. 

Chateauneuf  du  Pape ,  bourg  de  l'arrondissement 
d'Orange ,  célèbre  par  ses  bons  vins.  20. 

Chorges  ,  capitale  des  Caturiges.  82. 

CiNCius  (Lucius)  Alimentus,  historien  latin.  Préf. 
jfV.  Cité  par  Tile-Live.  89. 

CiRUS ,  roi  des  Perses.  38.  Passage  de  Xénophoa 
sur  Ciras.  27. 

Cuîcius  (Lucius)  Antipater,  historien  romain.  Préf. 
]v.  Cité  par  Abauzit.  Préf.  ociv. 

Collet,  rédacteur  des  Statuts  de  Bresse.  Préf.  x, 

CpLUMELLE  ,  longueur  qu'il  donne  au  stade.  60. 


i58  'table  alfahetîque.  CO. 

CoRAY  (M.),  traducteur  de  Strabon. 
Cornélius  Népos  ,  historien  latin.  Préf.  ij, 
CouRTEZON,  ville  de  larrondissement  d'Orange. 20. 


D. 


D'AnviLLE,  géographe  français.  Préf.  xxj.  Il  a  mal 
tracé  la  route  d'Annihal.  8.  Sa  Notice  des  Gaules  ci- 
tée. 3o.  Il  a  tracé  l'île  du  Rhône.  44 ,  et  lui  a  donné 
la  forme  du  Delfa.  47.  Il  fait  passer  Annibal  par 
Briançon.  55.  Longueur  qu'il  donne  au  mille  romain. 
61.  Ce  qu'il  dit  de  Mons  Selencns.  66.  Difficulté  qu'il 
trouve  pour  la  route  d'Aëria  à  l'Isère.  jS.  Il  n'a  pas 
bien  connu  les  Tricorii,  81. 

Darius,  vaincu  par  Alexandre.  3, 

Daunou  (M.),  cité.  4. 

Défilés  des  Alpes,  difficulté  qu'Annîbal  trouve  à  les 
passer,  en  montant,  80,  et  en  descendant,  96. 

Degré  An  méridien,  sa  véritable  valeur.  62. 

Delandine,  son  opinion  sur  le  passage  d'Annihal. 
Préf.  xxviij. 

Delta  ,  ou  île  du  Rhône.  5.  Où  il  faut  le  placer.  12. 
Semblable  au  Delta  d'Egipte.  i5.  Tite-Live  a  mieux 
connu  sa  grandeur  que  Polibe.  47.  Quel  peuple  l'ha- 
bitait. 49. 

De  Luc  (M.  J..A.) ,  fils  de  G.  A.  de  Luc,  son  ou- 
vrage sur  le  passage  d'Annihal.  Préf.  xix.  Jugement 
sur  cet  ouvrage.  Préf.  xxiv.  M.  Letronne  en  renverse 
le  principe.  Préf.  xxviij.  Il  pense  comme  moi  sur  le 
passage  du  Rhône.  10.  Il  n'est  pas  d'accord  avec  Polihe 


Table  àlfahétique.  DE.  169 

sur  les  hahîtans  du  Delta.  4a.  Son  assertion  sur  la 
géographie  des  anciens.  46.  Il  s'en  tient  exclusivement 
au  récit  de  Polibe.  5o.  Il  a  cependant  préféré  Tite— 
Live  sur  un  point  essentiel.  53.  Détails  qui  prouvent 
combien  Tite-Live  mérite  d'être  cru.  56.  M.  Letronne 
a  renversé  entièrement  le  sistême  de  M.  de  Luc.  Sy. 
Méprise  de  M.  de  Luc ,  qui  n'aurait  pas  dû  être  répé- 
tée. 69.  La  route  qu'il  trace  est  celle  d'Asdrubal.  108. 
Denina,  son  Essai  sur  l'histoire  des  Alpes.  Préf.  xvm 
Descente  des  Alpes,  96. 

DoucAS  (M.).  Faute  qui  lui  est  reprochée  par 
M.  Gail.  2.S. 

Docker  corrigé  par  M.  Gail,  qui  ne  l'a  pas  nom- 
mé. 26. 

DuRANCE ,  rivière  passée  par  AnniLal.  92.  Polibe  ne 
nie  point  ce  passage ,  et  semble  an  contraire  le  confir- 
mer. 100. 

DuREAU  DE  Laivialle  (M.),  SOU  élégante  traduc- 
tion de  Tite-Live  citée.  17.  Comment  il  désigne  le 
Delta  du  Rhône.  32. 

DuTENs  (L.),  son  Itinéraire,  cité  sur  le  passage 
d'Anaibal.  Préf.  xiv  et  xv. 


E. 


Ebre,  rivière  d'Espagne,  72.    , 
Eglt,  sou  Histoire  de^  Rois  des  deux  Siciles*  140. 
Éte'phans ,  Annibal  eu  avait  trente-sept  avec  lui.  3. 
Ils  descendent  les  Alpes  avec  peine.  98. 
JËMSRUN  ,  eapitale  des  Caturiges.  82. 


i6o  Table  alfahétîque.  ES. 

EsiMÉNARD  (IM.),  l'ua  lies  rédacteurs  des  Annales 
militaires,  xocvj. 

Ejcpèdition  d'Annibal,  ses  difficulte's  et  ses  re'sul- 
tats.  io5. 

Eygues,  rivière  dout  le  cours  est  suivi  par  Annibal. 
23.  Son  ancien  nom  était  Bicarus.  40.  Sa  double  em« 
toucbure  dans  le  Rbône.  44. 


F. 


Fabius  Pictor,  historien  latin.  ÎPréf.  ij. 

Fabre  (le  père) ,  son  panëgirif-jue  de  la  ville  d'Ar- 
les. Préf.  a-ij. 

Floreff,  lien  voisin  de  Namur.  1 14. 

FoLARD  (le  chevalier),  ses  Commentaires  sur  Po- 
libe.  Prcf.  xj.  Son  opinion  sur  le  passage  des  Alpes 
par  Annibal.  55.  Il  adopte  le  sistême  de  Mandajors. 
92.  Sa  description  de  la  descente  des  Alpes.  io3. 

FoNTENELLE,  cité.  Préf./x. 

FoRTiA  (Paul  II  de),  gouverneur  de  Marseille.  128. 
-^(Ludovic  de),  frère  du  précédent.  Ibid,  —  de  Piles 
(le  comte  de),  son  nouveau  Dictionnaire  français. 
Préf.  xx\>j 

FouRNiER  (M.),  l'un  des  rédacteurs  des  Annales 
militaires.  Préf.  xxvj. 

France,  diverses  sortes  de  lienes  qu'on  y  compte.  62, 

François  P*",  roi  de  France.  54. 

FRÉDÉRic-Guillaume.  Voyez  Vaudoncoiirt. 

FrérET  ,  son  opinion  sur  le  stade.  60. 


Table  alfabétîque.  GA.  i6i 

G. 

G  AIL  (M.),  l'un  des  rédacteurs  des  Annales  mili- 
taires. Pre'f.  xccvj.  Il  explique  très-bien  Polibe.  9.  Son 
travail  sur  les  batailles  des  Grecs.  24.  Observation  de 
lui  sur  le  verbe  moyen,  27. 

Gap  ,  ville  capitale  des  Tricorii.  76.  Annibal  y 
campa.  82. 

Gaston  de  France,  frère  du  roi  Loiiis XIII.  i33. 
Gaule  (la)  a  été  traversée  par' Ànnibal.  i. 

Gaulois,  Annibal  avait  des  guides  de  celte  na- 
tion. 79. 

Genèvre  (route  du  Mont).  Préf.  ocxij.  C'est  celle 
qu'Annibal  a  suivie.  58.  C'était  le  point  le  plus  élevé 
de  sa  route.  102. 

Gibelïn  (M.) ,  secrétaire  perpétuel  de  l'académie 
d'Aix.  49. 

Glace  des  Alpes.  97. 

GottlÉber  (]M.)  ,  corrigé  par  M.  Gail  qui  ne  l'a 
pas  nommé.  26. 

Goujon  (M.) ,  l'un  des  rédacteurs  des  Annales  mili- 
taires. Préf.  jcxvj. 

Grimarest,  auteur  d'une  vie  de  Molière,  cité.  141. 
Soupçon  qu'il  forme.  143. 

Grosley",  ses  mémoires  sur  l'Italie.  Préf.  xiij. 

Guerin  (Isaac-François) ,  comédien,  épouse  la 
veuve  de  ]\lolière.  146.  La  \ie  de  cette  femme  ci- 
tée.  141. 

Il 


102  Table  alfahétîque.  GU. 

Guerre  (M.),  avocat,  académicien  de  Lion.  Pré- 
face, xix. 

GuiNGRET  (M.) ,  l'un  des  auteurs  des  Annales  mili- 
taires. Préf.  xxvj. 

Guise  (Henri  H  de  Lorraine ,  duc  de).  i36.  Il  veut 
faire  casser  son  mariage.  i38.  Il  est  fait  prisonnier  en 
Espagne.  140. 


H. 


Hannibal.  Voyez  Annîbal. 

Havercamp  ,  éditeur  de  Salluste.  Préf.  vj* 

Henry  (M.  D.  M.),  ses  Recherches  sur  le  dépar- 
tement des  Basses-Alpes.  Préf.  xxvij. 

Hercule  (  Colonnes  d'  ).  70. 

HÉRODOTE  ,  historien  grec.  2. 

Hervé  (Marie),  mère  de  Madelêne  Béjard.  i35. 
Elle  marie  sa  petite-fille  avec  Molière.  142. 

HiGiN ,  sa  mesure  du  stade.  60. 

Histoire  ancienne ,  comment  elle  doit  être  étu* 
diée.  94. 

HoFMANN  (M.) ,  article  qu'il  a  fourni  au  Journal 
des  Débats.  Préf.  xxviij\ 


I. 


Ile  du  Rhône,  quel  tems  Annibal  a  mis  pour  y 
tirriver.  19.  Où  elle  est.  3z.  Polibe  et  Tite-Liye  con- 


Table  alfahéliqiie.  IL.  i63 

ciliés  sur  ce  sujet.   45.   Quel    peujjle  l'haLitait.    4g. 
Isidore  de  Séville,  cifé.  08. 
Itinéraire  des  Rois  de  France.  114. 


Jean  le  Sax.on  a  commenté  Tite-Live.  33. 
Jules  César,  son  passage  des  Alpes.  64. 
JuLLiEN   (M.),   l'un  des  rédacteurs  des  Annales 
militaires.  Préf.  ccxvj. 


La  Baume  (Marguerite  de)  ,  veuve  du  marquis  de 
Lavardin,  épouse  le  comte  de  Modène.  i33. 

Labbe  (Pierre),  sa  Dissertation  sur  la  roule  d'An- 
nibal.  Préf.  ix, 

Lagrangë,  ses  registres  cités.  145  et  146. 

Laharpe  a  commenté  les  OSuvres  de  Racine,  iiv^. 

Lampourdier  (  le  ) ,  propriété  du  général  Cha- 
bran.  48. 

LanglÈs  (M.  le  chevalier),  l'un  des  auteurs  des 
Annales  militaires.  Préf.  œ.X{>j. 

Laon  ,  Louis  XIV  passe  la  nuit  dans  cette  ville.  1 15, 

La  Porte  (M.  Hippolite  de),  l'un  des  auteurs  de  la 
Biographie  universelle.  141. 

Larcher,  faute  qu'il  a  commise  sur  1  uge  de  Xéuo- 
phon.  127. 


i64  Table  alfabe tique.  LA. 

Laurent  (M.)»  l'un  des  autcors  des  Annales  mili- 
taires. Préf.  xxvj. 

Lavardin  (Henri  de  Beanmanoir,  marquis  de).  i33. 
LÉCLUSE,  traducteur  de  la  Vie  d'Aunibal.  7. 
Lers  (château  ,  puis  grange  de).  9. 

Letronne  (M.) ,  article  de  lui  dans  le  Journal  des 
Savans.  Préf.  xœ\>ij.  Observation  très-juste  qu'il  a 
faite.  22.  Elle  avait  déjà  été  faite.  24.  Autre  obser- 
vation de  lui.  28.  Il  a  renversé  le  sistême  de  M.  de 
Luc ,  sur  le  passage  d'Annibal.  Sj.  Il  est  cité  à  ce 
sujet.   90. 

Lheemite  de  Souliers  (Madelène),  époose  du 
comte  deModèue.  134.  —  De  Vauselle,  son  frère.  i35. 

Lieues  usitées  en  France.  62. 

Loges  (Chrétien  de) ,  son  écrit  sur  le  mont  Saint- 
Bernard.  Préf.  œv» 

LoRGES  (le  maréchal  de),  Louis  XIV  lui  envoie 
son  fils.   120.  Il  avait  pris  Heidelberg.   128. 

Louis  VII,  roi  de  France;  son  Itinéraire.  114.  — 
XIV,  roi  de  France.  Erreur  de  l'Art  de  vérifier  les 
Dates,  sur  ce  prince.  112.  Calomnie  des  Mémoires  de 
Saint-Simon  contre  lui.  116.  Ses  mémoires  militaires, 
cités.  121.  Sa  marche  en  1698.  122.  Il  tient  un  con- 
seil. 128.  Motifs  de  son  départ  pour  Versailles.  124» 
Erreur  de  Saint-Simon  à  cet  égard.  i25.  Leduc  de 
Chartres  avait  fait  ses  premières  armes  sous  lui.  129. 
1 — ,  dauphin  de  France,  fils  de  Louis  XIV.  120.  Il 
prend  le  commandement  de  l'armée  d'Allemagne.  124. 

LuiNÉs  (le  connétable  de),  neveu  du  baron  de 
Modène.  182.  Lq  comte  dq  Modène  était  attaché  à  soa 
parti.  i36. 


Table  alfahétique.  LU.  i65 

LuNEAu  de  Boisjermaia ,  éditear  des  Œuvres  de 
Racine.  ii8. 

Luxembourg  (le  maiëchal  de)  bat  le  prince  d'O- 
range à  Steinkerque.  ii3.  En  1698 ,  le  Roi  lui  enlève 
un  de'tachement.  120.  Sa  marclie.  122.  Ordre  que  le 
Pioi  lui  donne.  124.  De'niarche  que  lui  prête  Saint- 
Siman.  126.  Le  duc  de  Chartres  combat  sous  lui.  129. 


M. 


Magile,  roi  des  environs  du  Pô.  74.  Il  n'était  pas 
le  maître  dans  son  pays.  io3. 

Malherbe  (le  poëte)  et  son  fils.  127. 

Manuajors,  ses  trois  Mémoires  sur  Annibal.  Préf. 
xi.  Il  était  né  à  Arles.  7.  Son  opinion  sur  la  marche 
d'Annibal  jugée  fausse.  11.  Il  fait  remonter  Annibal  jus- 
qu'à l'Isère.  14.  Il  place  mal  l'île  du  Rhône,  ig.  M.Le- 
tronne  adopte  son  opinion.  32.  Mandajors  en  a  paru 
l'inventeur.  42.  Un  des  plus  forts  argumens  par  les- 
quels j'ai  combattu  ee  sistême.  68. 

Mannert  (M.),  son  opinion  sur  la  carte  de  Peu- 
tinger.  86. 

Marseille  ,  bâtie  par  les  Phocéens.  89. 

Mazarin  (le  cardinal)  promet  de  secourir  le  duc 
de  Guise.  iSg. 

Melville  (M.),  général  anglais,  I08. 

Ménestrier  (Claude)  ,  son  opinion  sur  ia  marche 
d'Annibal.  Prêt",  ix  et  x. 

Méridien  (arc  du)  mesure'.  62. 

JJciures  itinéraires  de  Poiibc.  58. 


i66  Table  alfahétique.  ME. 

Meyne,  rivière  qui  passe  à  Orange.  41. 

MiCHAUD  (M.),  sa  Biographie  des  Hommes  vivausi 
cite'e.  47. 

Mille  romaîa  ,  sou  e'valuation.  61.  Autre  évalua- 
tion. 65. 

MiLLiN  (A.  L.),  ses  Annales  enciclopédiques.  Préf. 
xjciij.  Article  que  j'y  ai  placé.  Préf.  xxiv.  L'un  des 
auteurs  des  Annales  militaires.  Préf.  xxvi.  Eloge  de 
ses  Annales  enciclopédiques.  56.  Sa  mort.  67. 

JVIodÈne  ,  fief  du  comté  Vénaissin.  i3i.  —  (Esprit 
de  Raimoud  de  Mormoiron,  comte  de).  iSz.  Mestre- 
de-camp-général  du  duc  de  Guise.  189,  qui  le  fait 
arrêter.  140.  Il  fait  disparaître  sa  fille  naturelle.  143. 
Sa  mort.  146.  Sa  fille  naturelle  est  la  femme  de  Mo- 
lière. 148.  Rectification  de  ce  que  dit  à  ce  sujet  l'his- 
torien de  la  noblesse  du  comté  Vénaissin.  14g. 

Molière,  sur  son  mariage.  i3i.  Il  s'associe  avec 
Madelène  Eéjard.  187.  Le  comte  de  Modène  est  le 
parrain  de  son  second  enfant.  143.  Il  donnait  à  sa 
femme  le  nom  de  mademoiselle  Molière.  145.  Celte 
femme  était  la  fille  du  comte  de  Modène.  148.  Calom- 
nie de  Montfleuri  sur  ce  mariage.   144  et  i5o. 

MoNS  Seleucus  est  aujourd'hui  la  Bâtie.  66.  Mar- 
che d'Annibal  de  ce  lieu  à  Briancon.  77.  Distance 
d'Aëria  à  ce  lieu.  85. 

MoivTFLEURi,  comédien,  calomnie  Molière.  144. 
Observation  à  ce  sujet.  i5o. 

Mormoiron  ,  village  du  comté  Vénaissin ,  dont  le 
comte  de  Modène  prenait  le  nom.  i3i. 


Table  alfahétîque.  NA.  167 

N. 


T^AMUR,  prise  de  cette  ville  par  Lonis  XIV.  112. 
Ce  prince  s'y  arrête  l'année  suivante.  117. 

Neige  des  Alpes.  97. 

Newdigate,  auteur  anglais.  Préf.  xxvj. 

NÎMES,  route  de  cette  ville  en  Italie  selon  Stra- 
bon.  90. 

Numides,  Annibal  avait  des  soldats  de  cette  na- 
tion. 98. 

o. 


OcELUM,  ancienne  ville,  aujourd'hui  Uxeau.  88. 

Ombriens,  nation  gauloise  établie  en  Italie.  39. 

Orange,  située  à  l'entrée  de  l'île  du  Rhône.  28. 
—  (Guillaume  de  Nassau,  prince  d').ii2.  Il  n'était 
point  enfermé  à  l'époque  du  départ  de  Louis  XIV, 
en  1698.  121.  Il  empêchait  au  contraire  d'assiéger 
Liège.  ia3. 

Ornano  (Jean -Baptiste  d')  possédait  le  fief  d« 
Modène.   i3i. 


P. 


Pflrcwang* ,  mesure  itinéraire  autrefois  usitée  dan» 
presque  toute  l'Asie.  62. 


i68  Table  aïfabétique.  PAV 

Parisot  (M.),  l'aa  des  auteurs  des  Annales  mili- 
taires. Préf.  xocvj. 

Passage  desPiréaées,  du  Rhône  et  des  Alpes,  par 
Annibal.  i  et  2. 

Percy  (M.))  l'un  des  auteurs  des  Annales  militaires. 
Préf.  ccccvj. 

Petitot  (1M.)î  éditeur  des  Œuvres  de  Molière.  141. 
Il  a  cru  la  femme  de  Molière  fille  du  comte  de  Mo— 
dène.  147. 

Peutinger,  Itinéraire  qui  porte  son  nom.  86. 

Philinus  ,  écrivaia  mal  à  propos  confondu  aveo 
Silénns.  Préf.  ij. 

Philippe  IV,  roi  d'Espagne.  i38.  —  Duc  de  Char- 
tres ,  fils  du  duc  d'Orléans ,  et  petit-fils  de  Louis  XIII. 

128.  Il  combattit  sous  le  maréchal  de  Luxembourg. 

129.  Il  a  été  duc  d'Orléans  après  son  père. 

Piles  (les),  village  sur  le  bord  de  l'Eygues.  41. 
Son  nom  et  sa  situation  prouvent  qu'il  est  la  porte 
des  Alpes.  67.  Il  y  avait  aussi  un  port  de  ce  nom 
en  Italie.  100.  Ce  nom  est  celui  de  deux  familles 
différentes  qu'il  a   fait  confondre.   128. 

PiRÉNÉES,  montagnes  franchies  par  Annibal.  i. 

Pline  le  naturaliste.  Oîi  cet  auteur  place  Aëria. 
g  et  10.  Explication  de  ce  passage.  53.  Longueur 
qu'il  doime  au  stade.  60. 

PoLiisE,  son  île  du  Rhône.  Préf.  xocj.  Il  doit  être 
concilié  avpc  Tito-Live.  Préf.  jcjcv.  Tems  auquel  il 
place  nécessairement  le  passage  des  Alpes.  4.  Mo- 
tif de  la  peine  que  l'on  a  eue  h  l'expliquer.  5. 
JVIandajors  s'est  trompé  sur  ce  sujet.  11.  Qael  est  sou 
Delta  du  Rhône.  12.  Dom  Thuillier  ne  l'a  pas  mal 


I 


Table  alfabétique.  PO.  169 

tradalt.  14.  Avantage  que  Tite-Lire  avait  snr  lui.  16. 
Tite-Live  ne  fait  cependant  quelquefois  que  le  tra-» 
dnire.  18.  Explication  d'une  ve'ritable  difficulté  sur 
son  texte,  ig.  Il  fait  marcher  Annibal  vers  l'orient. 21. 
Explication  des  quatre  journées  dont  il  parle.  28.  Je 
l'ai  mis  d'accord  avec  Tite-Live.  3i.  Il  n^a  pas 
nommé  l'Isère.  3i.  Son  âge.  42.  Passage  de  lui  sur 
le  Delta  du  Rhône.  49.  Clarté  de  son  texte  à  ce  sujet. 
5o.  Ses  mesures  itinéraires.  58.  Ce  qu'il  dit  sur  les 
mesures  des  routes.  69.  Nom  qu'il  donne  à  l'Ej'gnes. 
65.  Distance  qu'il  fixe  entre  le  passage  du  Rhône  et  la 
montée  des  Alpes.  69.  Faute  dans  son  calcul  des  dis- 
tances. 71.  Autre  erreur  semblable.  72.  Son  texte  ne 
doit  poiet  être  altéré.  75.  Lui-même  dit  qu' Annibal  a 
passé  par  le  Mont-Genèvre.  87.  Long  passage  oii  il 
décrit  la  marche  d' Annibal  de  Briançon  à  Turin.  95, 
Son  calcul  des  dislances  de  cette  route.  100.  Straboii 
a  copié  Polibe.  109.  Guides  que  Polibe  donne  à  Anni-> 
bal.  1 10. 

Provence  (lieue  de).  62.  > 

Ptolémée,  sa  géographie  citée.  53. 


Q- 


QuiNTE-CuRCE  ,  historien  latin.  Ses  fautes  ont  été 
relevées  par  M.  de  Sainte-Croix.  68. 


170  Table  alfahétjéjue,  RA. 

r! 


Racine  (Jean) ,  ses  Œavres  citées.  Ii3.  Leur  meil- 
lenre  e'ditiou.  116.  Ses  Lettres  ont  été  publiées  trois 
fois.  118.  L'édition  avec  les  commentaires  de  La- 
harpe  est  très-sapérieure.  144.  —  Louis ,  fils  du  pré- 
cédent ,  en  a  donné  une  édition  très-défectueuse.  1 18. 

Raimond  (Charles  de),  frère  du  comte  de  Modèue. 
146.  Voyez  Modène. 

Remusat,  village  sur  les  bords  de  l'Eygnes.  41. 

Rhétel  ,  séjour  qu'y  fait  Louis  XIV.  117. 

Rhône  ,  oîi  Annibal  a  passé  ce  fleuve.  6.  Ile  de  ce 
fleuve.  12,  i3,  etc.  Sa  distance  du  passage  d' Annibal 
en  Italie.  70. 

Richelieu  (le  cardinal  de),  ligue  formée  contre 
lui.    i36. 

Rivaz  (M.  de) ,  son  Mémoire  sur  le  passage  d'An- 
nibal.  Préf.  xxviîj. 

RoGHE  (M.  J.  J.) ,  ses  Observations  sur  le  passage 
d'Annibal.  Préf.  xxix. 

RoLLiN  ,  son  Histoire  romaine  citée.  8.  Ce  qu'il  dit 
du  passage  d'Asdrubal.  106  et  107. 

Romains,  leurs  mesures  itinéraires.  5g. 

RoBiE.  Annibal  montre  à  ses  soldats  le  lieu  où  cette 
▼ille  est  située.  96. 

RoQUEMAURE,  distance  de  ce  lieu  k  Briançon.  78. 

RouBiON,  petite  rivière  du  Dauphiné.  3i.  On  a 
voulu  en  former  l'île  du  Rhône,  43. 

Routes  des  Romains.  69. 


Table  alfahétîque.  SA,  171 

S. 


Saci,  traducteur  de  la  Bible,  corrigé  par  M.  Gail.  26. 
Saint-Aubin,  l'un  des  auteurs  des  Annales  mili- 
taires. Préf.  xxvj. 

Saint-Simon  (le  marquis  de),  son  Histoire  de  la 
guerre  des  Alpes.  Préf.  ccij.  —  (Louis  de),  ses  Œuvres 
citées.  116.  Son  autorité  en  opposition  avec  celle  du 
grand  Racine.  119.  Evidence  de  la  faute  qu'il  a  com- 
mise. 121.  Cette  erreur  est  une  vraie  calomnie  contre 
Louis  XIV.  125. 

Sainte-Croix  (M.  le  baron  de)  a  composé  les  ta- 
bles de  l'Anacharsis.  60.  Fautes  qu'il  reproche  à 
Quinte-Cnrce.   68. 

Salluste  ,  historien  latin,  mal  jugé  par  l'empereur 
Adrien.  Préf.  v. 

Saussure  (M.  de)  a  écrit  sur  le  passage  d'Aunibal. 
Préf.  ocvij. 

ScHwEiGHAEUSER  (M.),  Sa  belle  édition  de  Polibe 
citée.  22.  Erreur  échappée  à  ce  savant.  35. 

SciPlON  (Publius  Cornélius)  vient  à  la  poursuite 
d'Annibal  à  Roquemaure.  21.  Il  se  retire  trois  jours 
après  qu'Annibal  avait  passé  le  Ilhône.  2g.  Il  n'a  point 
passé  la  Durance.  3o.  Il  envoie  Cnéus  sou  frère  en 
Espagne,  gg.  Il  combat  Anuibal  sur  les  rives  du  Tésin. 
ïoi.  Asdrubal  est  vaincu  en  Espagne  par  le  jeune  Sci-r 
pion.    106. 

SiGONius  (Charles)  commente  Tite-Live.  33. 
^IGOyEZE  pénètre  eu  Italie,  39. 


172  Table  alfàhétîque.  SI. 

SiLÉNUS  a  écrit  en  grec  sur  la  vie  d'Annibal,  Préf.  (/. 
Cœlius  Antipater  n'a  souvent  fait  que  le  traduire  en 
latin.  Préf.  v^ 

SiLius  Italicus  ,  poète  latin ,  cité.  93. 

SoissoNS ,  ville  de  France.  Séjour  qu'y  fait  Louis 
XIV.  ii5  et  118.  —  (Le  comte  de)  est  tué.  i36. 

SosiLUS ,  lacédémonien,  enseigne  le  grec  à  Anni- 
bal  dont  il  écrit  l'histoire.  Préf.  iij. 

Stade  (mesure  du).  65. 

Steinkerque  (bataille  de).  ii3. 

Strabon,  géographe  grec,  place  la  route  d'Italie 
en  Espagne  ,  par  le  Mont  -  Genèvre.  Préf.  xxif. 
Comment  il  nomme  l'Isère.  35.  Ce  qu'il  dit  des  Allo- 
Lroges.  46,  et  des  Cavares.  5o.  Traduction  française 
de  cet  auteur.  65.  Il  donne  Vienne  pour  capitale  aux 
AUobroges.  76.  Passage  de  lui  sur  la  route  d'Annibal. 
67;  décisif  pour  le  Mont-Genèvre.  88. 

Struvius,  cité.    12. 

SuARÈs,  évêque  de  Vaison.  Nom  qu'il  donne  à  l'Ey- 
gues.  '66  et  44.  Nom  qu'il  donne  aux  Piles.  67. 


T. 


Tardieu  (M.  Ambroise)  a  gravé  le  nouvel  atlas 
de  Rollin.  o.  Son  témoignage  sur  les  1400  stades 
de  Polibe.  73  et  74;  sur  la  distance  de  Brianron  aux 
plaines  du  ïésin.  101. 

Taurtniens  (un  chef  des)  guide  Annibal.  23. 
Anui'bal  trouve  ces  peuples  à  la  descente  des  Alpes. 


Table  alfabétique»  TA.  173 

89.  Le  passage  qui  conduisait  directemeut  à  eux  est 
celui  qu'Annibal  a  prëfe'ré.  iio. 

ThiÉbault  (M.)  ,  l'ua  des  auteurs  des  Annales  mi- 
litaires. Préf.  xxvj. 

Thucidides,  historien  grec.  M.  Gail  prouve  qu'il 
a  compose'  toute  l'histoire  de  la  guerre  du  Pe'lopo— 
nèse.  25. 

Thuillier  (doni),  sa  Vie  de  Polihe  citée.  12  et  i3. 
Passage  de  sa  traduction  de  Polibe.  i5.  Comment  il 
explique  ce  qui  concerne  le  Delta.  46. 

TiTE-LiVE ,  historien  latin ,  a  du  bien  connaître 
l'histoire  d'Annibal.  Pref.  xxij.  Il  ne  doit  point  être 
«acrifié  à  Polibe.  Préf.  œxv.  Ces  deux  auteurs  doivent 
être  conciliés.  5.  Tite-Live  est  mort  141  ans  après  Po- 
libe. 16.  Passage  de  lui  cité.  17  et  18.  Lieu  où  il  a  mal 
traduit  Polibe.  2g.  Son  île  du  Rhône.  3r.  Expressions 
par  lesquelles  il  la  désigne.  82.  Deux  leçons  sur  ce 
passage.  33.  Comment  il  désigne  TEygnes.  36.  Ce  qu'il 
dit  des  Allobroges.  46.  Il  les  place  près  de  l'île.  52.  Il 
devait  bien  connaître  les  lieus.  56.  Toutes  les  parties 
de  son  texte  sont  d'accord.  jS.  Il  avait  bien  examiné 
les  difficultés.  89.  Il  décrit  la  marche  d'Annibal,  de 
Mons  Séleucus  à  Briancon.  91.  Ce  passage  est  d'accord 
avec  la  carte.  92.  Injustice  des  reproches  qu'on  lui 
fait.  iio. 

Tricastini  ;  ces  peuples  peuvent  être  regardés 
comme  Allobroges.  5i.  Annibal  les  laisse  à  gauche.  93. 

Tricoriens,  en  latin 

Tricorii  ,  Annibal  traverse  le  pays  habité  par  ces 
peuples.  76.  Leur  chef-lieu  était  à  Gap.  81.  Annibal 
eatre  sur  leur  territoire.  91. 


174  Table  alfabé tique.  TR. 

Trogue  Pompée  ,  historien  latia,  né  à  Vaison.  ir. 
Tite-Live  a  dû  coanaître  soa  ouvrage.  i6.  Trogue 
Pompée  avait  l'avantage  de  connaître  le  lien  da  pas- 
sage d'Annibal.  33.  C'est  vraisemblablement  lui  qui  a 
xvQxs\va.é\ftBicarus.  36.  Il  a  dû  écrire  ce  nom  plus  exac- 
tement que  Polibe.  40. 

Turin,  marche  d'Annibal  jusqu'à  cette  ville.  gS. 
Les  habitans  étaient  en  guerre  avec  les  Insubrleas.  io5* 


V. 


Vaidy  (M.) ,  l'un  des  rédacteurs  des  Annales  mili- 
taires. Préf.  xxvj. 

Vaissette  (dom  Joseph)  ,  son  Histoire  du  Langue- 
doc. Préf.  X, 

Valois,  critiqué  mal  k  propos  par  d'Aaville.  81. 

Vapincum  ,  ancien  nom  de  la  ville  de  Gap.  82. 

Varron  dit  que  les  Gaulois  parlaient  trois  lan- 
gues. 38. 

Vaudoncourt  (M.  Guillaume  de),  son  Histoire  de» 
campagnes  d'Annibal.  Préf.  xvij  et  xviij. 

Versailles.  Retour  de  Louis  XIV  dans  cette  ville, 
en  1692.  ii5;  eten  1693.  117. 

ViENNET  (M.),  l'un  des  auteurs  des  Annales  mili- 
taires. Préf.  xxvj. 

ViLLARS  (M.) ,  son  Mémoire  sur  le  passage  d'Anni- 
bal. Préf.  xviij. 

ViTRU  VE ,  son  opinion  sur  la  longueur  du  stade.  60* 

VoLQUEs,  ces  peuples  habitaient  les  deux,  rives  du 
Khôae.  10. 


Table  àlfabétîque.  VO.  17^ 

Voltaire,  erreurs  qu^il  a  commises.  126.  Sa  Vie 
de  Molière  citée.  147. 

WÉCHEL ,  belle  édition  de  Polibe ,  qu'il  a  impri- 
mée. 34. 

WiTHAKER ,  soa  ouyrage  sur  le  passage  d'Annibal. 
Préf.  xvj, 

X. 

XÉNOPHON ,  passages  de  cet  auteur  expliqués  par 
M.  Gail.  2.5.  Comment  il  emploie  le  verbe  moyen»  27. 
Faute  commise  par  M.  Larcher,  sur  son  âge.  127. 

Y. 

YoLAKDE  d'Anjou,  fille  du  roi  deNaples,  René.  iSç. 


tVS  t>E  1.1  TASI.E  A.I.SAB£TIQO£. 


r6  Table  des  matières. 


%«'%WtiW%W%«r«kWVVV«i%'\'%\'V«W«;VW'«/\l%WVW«/WV%/V\IW%iVW 


TABLE  DES  MATIERES. 


Préface.  Page  /.  Elle  contient  la  notice  de  tous 
les  ouvrages  parvenus  à  ma  connaissance  sur  le  pas- 
sage d'Annibal. 

I.  Dissertation  sur  la  marcHe  d'Annibal,  depuis 
Nîmesjusqu'à  Turin, Tan  218  avant  notre  ère.  Page    i. 

II.  Première  Question.  Où  Annibal  a-t-il  passé  le 
Rhône  ?  6. 

III.  Seconde  Question.  Quel  est  ce  Delta,  ou  celle 
Ile ,  qu' Annibal  a  rencontré  après  le  passage  du  Rhô- 
ne ?  12. 

IV.  $.  P^.  Quel  tems  a  mis  Annibal  pour  arriver 
à  l'Ile  du  Rhône  ?  19. 

V.  g.  II.  Quelle  est  l'Ile  décrite  par  Polibe  et  Tite- 
Live  ?  32. 

YI.  S-  in.  Quel  peuple  habitait  l'Ile  ou  Delta  du 
Rhône  ?  4g. 

YII.  Troisième  Question.  Où  Annibal  a-t-il  passé 
les  Alpes  ?  54. 

VIII.  $.  1^^.  Des  Mesures  itinéraires  de  Polibe.  58. 

IX.  $.  II.  Marche  d'Annibal,  depuis  le  passage  da. 
Rhône  jusqu'à  Mous  Séleucus.  65. 


Table  des  matières.  177 

X.  Marche  d'Annibal ,  de  Mous  Séleucus  à  Brian- 
çon.  jj. 

XI.  §.  IV.  Marche  d'Annibal,  depuis  Briançon 
jusqu'à  Turin.  gS. 

Observation  générale.  I09. 

Correction  iniporlaute  pour  l'Art  de  vérifier  les 
Dates.  112. 

Correction  aux  Mémoires  de  Saint-Simon.  116. 

Autre  correction  non  moins  importante  pour  l'His- 
toire de  Louis  XIV,  par  Voltaire.  126. 

Sur  le  mariage  de  Molière,  et  sur  Esprit  de  E.aimond 
de  Mormoiron,  comte  de  Modène.  lui. 

Table  alfabétiqne  des  matières.  i52. 


FIX    DE    LA    TABLE    DES    HIATIEr.nS. 


PIÈCES  INEDITES 

DE    MOLIÈRE. 


/ 


•    •  • 

Le  même  Libraire  vient  de  faire  pàroître  la  première 
livraison  des  OEuvres  de  Molière,  avec  un  Commen- 
taire ,  un  Discours  préliminaire  et  une  Vie  de  Molière 
par  M.  AuGER  de  l' Académie  françoise;  neuf  volumes 
in-8°,  imprime's  par  Firmiu  Didot,orne's  d'un  portrait 
gravé  ,  d'après  Mignard  ,  par  Lignon ,  et  de  seize  es- 
tampes d'après  Horace  Vernet. 

L'ouvrage  sera  publié  par  livraisons  de  deux  ou  trois 
volumes  chacune.  Le  prix  de  chaque  volume  broché  et 
saline  est ,  pour  les  Souscripteurs ,  de  i  o  fr.  papier  fin  , 
18  fr.  papier  vélin,  et  26  fr.  grand  papier  vélin,  figures 
avant  la  lettres:  il  sera  ajouté ,  pour  le  port,  2  fr.  par 
volume. 

Nota.  Ces  deux  Pièces  inédites  doivent  faire  partie        | 
de  cette  édition.  .  I 


IMPRIMERIE  DE  FAIN ,  PLACE  DE  L'ODÉON. 


DEUX  PIECES 


INÉDITES 


DE  J-B.  P.  MOLIERE 


PARIS, 

TH.  DESOER,  LIBRAIRE,  RUE  CHRISTINE. 
1819. 


/.  fo 


^hhu  jur  Jn .  aut^i  ^  h^/'o  2/ 


>    V 


^ 


4    à 


\  .  ♦• 


»;%i   ,  *• 


%«vt'%i.ft^v\'«.«.%%«v\%>«''%%%'\«>«%«'%%%ft'%«'^«'^^^^v«%«,\%.«%«»««.%-vvt'V%V'%.%  %%%«'««,«%'«.%%« 


AVERTISSEMENT. 


J.  otJTEs  les  personnes  un  peu  versées dansla 
littérature  du  théâtre  savent  que  Molière, 
dans  sa  jeunesse,  et  lorsqu'il  parcouroit  la 
province  en  jouant  la  comédie,  a  composé 
plusieurs  farces  dont  les  titres  seuls  étoient 
connus  jusqu'ici.  Ces  farces,  au  nombre  de 
cinq,  sont  :  Le  Docteur  amoureux  ^  les  trois 
Docteurs  rivaux  y  le  Maitie  cT école  ^  le  Mé- 
decin volant,  et  la  Jalousie  du  Barbouillé. 
On  croit  que  Molière  lui-même  a  supprimé 
les  trois  premières;  mais  on  assuroit  que  les 
deux  autres  existoient  manuscrites  dans  le 
cabinet  de  quelque  curieux  ,  et  l'on  n'avoit 
pas  encore  tout-à-fait  désespéré  de  les  voir 
paroître  au  jour.  Ces  deux  farces  sont  tombées 
entre  nos  mains,  et  nous  nous  empressons 
d'en  faire  jouir  le  public.  Afin  de  prévenir  les 
doutes  qui  pourroient  s'élever  sur  leur  au- 
thenticité,nous  renvoyons  le  lecteur  au  recueil 
des  Lettres  de  (J.-B.)  Rousseau,  5  vol.  in- 12. 

I 


1 
Ils  y  verront  que  Rousseau,  possesseur  des 
deux  manuscrits ,  les  avoit  envoye's  à  M. 
'  Chauvelin  ,  pour  l'édition  des  OEuvres  de 
Molière,  qui  a  paru  en  1704,  6  vol.  in-4.  ; 
et,  dans  une  lettre  à  Brossette,  sous  la  date 
du  12  décembre  lySi ,  ils  liront  une  analyse 
du  Barbouillé ,  tout -à -fait  conforme  à  la 
pièce  qu'ils  ont  maintenant  sous  les  yeux. 
Cette  farce  est  le  canevas  du  troisième  acte 
de  George  Dandin  ,  de  même  que  le  Mé- 
decin volant  est  l'ébauche  du  Médecin  malgré 
lui.  Cette  circonstance  suffiroit  seule  pour 
donner  du  prix  aux  deux  ouvrages.  On  aura 
du  plaisir  à  examiner  ces  premiers  essais  du 
génie  de  Molière,  et  à  les  comparer,  dans 
les  mêmes  sujets,  avec  les  productions  de  sa 
maturité.  Nous  ne  voulons  pas  dissimuler 
que  Rousseau  ,  tout  en  consentant  à  recon- 
noître  que  le  fond  des  deux  farces  appartient 
à  Molière ,  en  trouve  le  style  trop  ignoble 
pour  le  lui  attribuer.  Il  pense  que  ces  farces 
se  jouoient  à  riniprovisade,  comme  celles  des 
italiens ,  et  que  quelque  comédien  de  cam- 
pagne en  a  rempli  les  canevas  à  sa  manière. 
Cette  opinion  lious  paroit  manquer  tout-à- 
fait  de  probaJ)ilité.   Le  style  est   bas,   sans 


5 

doute;  mais  il  convient  au  genre  des  pièces 
et  à  la  condition  des  personnages.  La  farce 
amusoit  alors  les  gens  de  la  meilleure  com- 
pagnie; alors,  sur  la  même  scène  où  l'on 
représentoit  les  premiers  chefs-d'œuvre  de 
Corneille  ,  des  acteurs  enfarinés  faisoient  rire 
les  spectateurs  de  leurs  quolibets  et  de  leurs 
équivoques  souvent  licencieuses.  Ces  farces, 
qui  se  jouoient  à  la  suite  des  grandes  pièces, 
avoient  principalement  pour  but  d'allonger 
convenablement  la  durée  du  spectacle,  et 
elles  ont  donné  naissance  à  nos  petites  co- 
médies en  un ,  deux  ou  trois  actes.  Molière 
ne  fît  donc  que  se  conformer  au  goût  du 
public  et  à  l'usage  établi,  en  composant  ces 
espèces  d'atellanes  où,  sans  s'écarler  de  la 
trivialité  obligée  du  geîirè,  irmli  dii  moiij^v  ^  |>v^ 
une  bouffonnerie  plus  ingénieuse  que  ^elle 
*.  des  farces  tant  vantées  alors ^de  GuiWot-i  <'- 
Gorju  ef  de  Gaflà^irier-GarQ;uille.  Ce  n'éloit 
sûrement  pas  des  farces  insipides  et^bjècte^  *i 
que  celles  qui  contenoient  le  germe,  des  plus^ 
plaisantes  scènes  du  Médecin  maigre  lui ,  et  "^^^ 
de  George  Danclin ,  et  dont  plusieurs  traits 
ont  été  transportés  par  Molière  lui-même 
dans   ses   meilleures   comédies.   JNi   sous   le 


rapport  de  l'action ,  ni  sous  ce^ui  du  dialogue, 
les  deux  farces  du  Barbouillé  et  du  Mé- 
decin volant  ne  seront  jugées  indignes  de 
Molière  par  aucun  de  ceux  qui  voudront 
bien  considérer  à  quelle  époque,  à  quel  âge 
et  pour  quelle  destination  il  les  a  composées. 
D'ailleurs ,  l'homme  de  génie ,  à  son  entrée 
dans  la  carrière ,  ne  donne  pas  toujours  une 
idée  des  pas  qu'il  doit  y  faire  par  la  suite  ,  et 
il  y  a  certainement  plus  loin  des  strophes  sur 
Port-Royal  à  Phèdre  ou  à  Athalie ,  que  de 
la  Jalousie  du  Barbouillé  au  Tartujjfe  ,  ou 
aux  Femmes  savantes. 


LA  JALOUSIE 

DU  BARBOUILLÉ, 

COMÉDIE. 


PERSONNAGES, 

» 

LE  BARBOUILLÉ  ,  mari  d'Angélique. 

LE  DOCTEUR. 

ANGÉLIQUE  ,  fille  de  Gorgibus. 

VALÈRE  ,  amant  d'Angélique. 

CATHAU  ,  suivante  d'Angélique. 

GORGIBUS  ,  père  d'Angélique. 

VILLEBR£QUIN. 


LA   JALOUSIE 

DU  BARBOUILLÉ, 

COMÉDIE. 

SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  Barbouillé. 

Il  faut  avouer  que  je  suis  le  plus  malheureux 
de  tous  les  hommes  !  J'ai  une  femme  qui  me 
fait  enrager  :  au  lieu  de  me  donner  du  soula- 
gement, et  de  faire  les  choses  à  mon  souhait, 
elle  me  fait  donner  au  diable  vingt  fois  le 
jour  j  au  lieu  de  se  tenir  à  la  maison,  elle 
aime  la  promenade,  la  bonne  chère  ,  et  fré- 
quente je  ne  sais  quelle  sorte  de  gens.  Ah  ! 
pauvre  Barbouille' ,  que  tu  es  misérable  !  Il 
faut  pourtant  la  punir.  Si  tu  la  tuois. . .  Tinten- 
tion  ne  vaut  rien  ,  car  tu  serois  pendu.  Si  tu 
la  faisois  mettre  en  prison...  la  carogne  en 
sortiroit  avec  son  passe-partout.  Que  diable 
faire  donc?  Mais  voilà  monsieur  le  docteur 
qui  passe  par  ici,  il  faut  que  je  lui  demande 
un  bon  conseil  sur  ce  que  je  dois  faire. 


SCENE  II. 

LE  DOCTEUR ,  LE  BARBOUILLÉ. 
LE  BARBOUILLÉ. 

Je  m'en  allois  vous  chercher  pour  vous 
faire  une  prière  sur  une  chose  qui  m'est  dim- 
porlance. 

LE  DOCTEUR. 

Il  faut  que  tu  sols  bien  mal  appris  ,  bien 
lourdaud  et  bien  mal  morigéné  ,  mon  ami  , 
puisque  tu  m  abordes  sans  ôter  ton  chapeau, 
sans  observer  rationem  loci ,  temporis  et  per- 
sonœ.  Quoi  !  débuter  d'abord  par  un  dis- 
cours mal  digéré  ,  au  lieu  de  dire  :  sahe ,  vel 
sahnis  sis,  doctor  cloctorum  crudîtissime.  Hé  ! 
pour  qui  me  prends-tu  ,  mon  ami  ? 

LE    BARBOUILLÉ. 

Ma  foi,  excusez-moi,  c'est  que  j'a vois  l'esprit 
en  écharpe,et  je  ne  songeois  pas  à  ce  que  je 
faisois;  mais  je  sais  bien  que  vous  êtes  galant 
homme. 

LE  DOCTEUR. 

Sais- tu  bien  d'où  vient  le  mot  de  galant 
homme  ? 


9 

LE  BARBOUILLÉ. 
Qu'il  vienne  de  Vil lejuif  ou  d'Aubervilliers, 
je  ne  m'en  soucie  guère. 

LE  DOCTEUR. 

Sache  que  le  mot  de  galant  homme  vient 
d'élégant ,  prenant  le  g  et  Va  de  la  dernière 
sj'llabe,  cela  tahgrif  et  puis  prenant  /,  ajou- 
tant un  a  et  leurs  deux  dernières  lettres  , 
cela  fait  galant  ,  et  puis  ajoutant  homme  , 
cela  fait  galant  homme.  Mais ,  encore  ,  pour 
qui  me  prends-tu  ? 

LE  BARBOUILLÉ. 
Je  vous  prends  pour  un  docteur.    Or  çà  , 
parlons  un  peu  de  laffaire  que  je  vous  veux 
proposer  :  il  faut  que  vous  sachiez 

LE  DOCTEUR. 

Sache  auparavant  que  je  ne  suis  pas  seu*- 
lement  une  fois  docteur,  mais  que  je  suis 
une,  deux,  troi^,  quatre,  cinq,  six,  sept, 
huit,  neuf  et  dix  fois  docteur.  \°.  Parce  que  , 
comme  l'unité  est  la  base  ,  le  fondement  , 
et  le  premier  de  tous  les  nombres;  aussi,  moi, 
je  suis  le  premier  de  tous  les  docteurs ,  le 
docte  des  doctes.  2*^.  Parce  qu'il  y  a  deux 


lO 

facultés  nécessaires  pour  la  parfaite  coiinois- 
sance  de  toutes  choses  ,  le  sens  et  l'enten- 
dement; et,  comme  je  suis  tout  sens  et  tout 
entendement,  je  suis  deux  fois  docteur. 

LE   BARBOUILLÉ. 

D'accord.  C'est  que 

LE  DOCTEUR. 

5".  Parce  que  le  nombre  de  trois  est  celui 
de  la  perfection  ,  selon  Aristote  ;  et ,  comme 
je  suis  parfait ,  et  que  toutes  mes  productions 
le  sont  aussi ,  je  suis  trois  fois  docteur. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Hé  bien,  monsieur  le  docteur 

LE  DOCTEUR. 

4°.  Parce  que  la  philosophie  a  quatre  par- 
ties ,  la  logique,  la  morale ,  la  physique  et  la 
méthaphysique  ;  et  ,  comme  je  les  possède 
toutes  quatre  ,  et  que  je  suis  parfaitement 
versé  en  icelles  ,  je  suis  quatre  fois  docteur. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Que  di,able  !  je  n'en  doute  pas.  Écoutez-moi 
donc. 


II 

LE  DOCTEUR. 

5°.  Parce  qu'il  y  a  cinq  universaux  ,  le 
genre  ,  l'espèce  ,  la  diflërence  ,  le  propre 
et  l'accident ,  sans  la  connoissance  desquels 
il  est  impossible  de  faire  aucun  bon  raison- 
nement; et,  comme  je  m'en  sers  avec  avan- 
tage, et  que  j'en  connois  l'utilité ,  je  suis  cinq 
fois  docteur. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Il  faut  que  j'aie  bonne  patience. 

LE  DOCTEUR. 

6°.  Parce  que  le  nombre  de  six  est  le  nom^ 
bre  du  travail;  et ,  comme  je  travaille  inces- 
samment pour  ma  gloire  ,  je  suis  six  fois 
docteur. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Ho!  parle  tant  que  tu  voudras. 

LE  DOCTEUR. 

y".  Parce  que  le  nombre  de  sept  est  le 
nombre  de  la  félicité;  et, comme  je  possède 
une  parfaite  connoissance  de  tout  ce  qui  peut 
rendre  heureux,  et  que  je  le  suis  en  effet  par 


12 

mes  talens,  je  me  sens  obligé  de  dire  de  moi- 
même  :  O  ter  quaterque  heaiiim  !  8".  Parce 
que  le  nombre  de  huit  est  le  nombre  de  la 
justice  à  cause  de  l'ëgaiité  qui  se  rencon- 
tre en  lui ,  et  que  la  justice  et  la  prudence 
avec  lesquelles  je  mesure  et  pèse  toutes 
mes  actions  ,  me  rendent  huit  fois  docteur. 
9°.  Parce  qu'il  y  a  neuf  Muses,  et  que  je 
suis  e'galement  chéri  d'elles.  lo".  Parce  que  , 
comme  on  ne  peut  passer  le  nombre  de  dix 
sans  faire  une  répétition  des  autres  nombres , 
et  qu'il  est  le  nombre  universel  ;  aussi,  quand 
on  m'a  trouvé,  on  a  trouvé  le  docteur  uni- 
versel; je  contiens  en  moi  tous  les  autres  doc- 
teurs. Ainsi ,  tu  vois  par  des  raisons  .plausi- 
bles, vraies,  démonstratives  et  convaincan- 
tes, que  je  suis  une,  deux,  trois,  quatre,  cinq , 
six,  sept,  huit ,  neuf,  dix  fois  docteur. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Que  diable  est  ceci? je  crojois  trouver  un 
homme  bien  savant,  qui  me  donneroit  un 
bon  conseil,  et  je  trouve  un  ramoneur  de 
cheminées,  qui,  au  lieu  de  me  parler,  s'amuse 
à  jouer  à  la  raourre.  Un  ,  deux,  trois ,  qua" 
tre  ;  hâ  ,  ba  7  ha  !  Oh  bien  !  ce  n'est  pas  cela  : 


i5 

c'est  que  je  vous  prie  de  m'e'couter ,  et  croyez; 
que  je  ne  suis  pas  un  homme  à  vous  faire  per- 
dre vos  peines  ,  et  que,  si  vous  me  satisfaites 
sur  ce  que  je  veux  de  vous ,  je  vous  donnerai 
ce  que  vous  voudrez  ;  de  l'argent ,  si  vous  en 
voulez. 

LE  DOCTEUR. 

He'  !  de  l'afgent  ? 

LE  BARBOUILLÉ. 

Oui ,  de  l'argent ,  et  toute  autre  chose  que 
vous  pourriez  demander. 

LE  DOCTEUR  ,  troussant  sa  robe  derrière  son  cul. 

Tu  me  prends  donc  pour  un  homme  à  qui 
l'argent  fait  tout  faire  ,  pour  un  homme  atta- 
ché à  l'intérêt,  pour  une  âme  mercenaire? 
Sache,  mon  ami ,  que,  quand  tu  me  donnerois 
une  bourse  pleine  de  pisloles,  et  que  cette 
bourse  seroit  dans  une  riche  boîte,  cette 
boîte  dans  un  étui  précieux,  cet  étui  dans 
un  coffre  admirable,  ce  coffre  dans  un  cabi- 
net curieux  ,  ce  cabinet  dans  une  chambre 
magnifique,  cette  chambre  dans  un  apparte- 
ment agréable ,  cet  appartement  dans  un  chà- 


i4 

teau  pompeux ,  ce  château  <lans  une  cita- 
delle incomparable  ,  cette  citadelle  dans  une 
ville  célèbre,  cette  ville  dans  une  ile  fertile  , 
cette  île  dans  une  province  opulente,  cette 
province  dans  une  monarchie  florissante, 
cette  monarchie  dans  tout  le  monde;  et 
que  tout  le  monde ,  où  seroit  cette  monar- 
chie florissante  ,  où  seroit  cette  province  opu- 
lente, où  seroit  cette  île  fertile,  où  seroit 
cette  ville  célèbre ,  où  seroit  cette  citadelle 
incomparable,  où  seroit  ce  château  pompeux, 
où  seroit  cet  appartement  agréable,  où  seroit 
ce  cabinet  curieux ,  où  seroit  ce  coffre  admi- 
rable, où  seroit  cet  étui  précieux,  où  seroit 
cette  riche  boîte  dans  laquelle  seroit  enfermée 
la  bourse  pleine  de  pistoles,  que  je  me  sou- 
cierois  aussi  peu  de  ton  argent  et  de  toi  que 
de  cela.  (  //  s'en  va.  ) 

LE  BARBOUILLÉ. 
Ma  foi  je  m'y  suis  mépris  :  à  cause  qu'il  est 
vêtu  comme  un  médecin,  j'ai  cru  qu'il  lui  fal- 
loit  parler  d'argent;  mais  puisqu'il  n'en  veut 
point ,  il  n'y  a  rien  de  plus  aisé  que  de  le 
contenter  :  je  m'en  vais  courir  après  lui. 

(  //  sort.  ) 


i5 

SCÈNE   III. 

ANGÉLIQUE,  VALÈRE ,  CATHAU. 

ANGÉLIQUE. 

Monsieur,  je  vous  assure  que  vous  m'obli- 
gerez beaucoup  de  me  tenir  quelquefois  com- 
pagnie; mon  mari  est  si  mal  bàli ,  si  débau- 
ché, si  ivrogne,  que  ce  m'est  un  supplice 
d'être  avec  lui,  et  je  vous  laisse  à  penser 
quelle  satisfaction  on  peut  avoir  d'un  rustre 
comme  lui. 

VALÈRE. 

Mademoiselle ,  vous  me  faites  trop  d'hon- 
neur de  me  vouloir  souffrir.  Je  vous  pro- 
mets de  contribuer  de  tout  mon  pouvoir  à 
votre  divertissement;  et,  puisque  vous  té- 
moignez que  ma  compagnie  ne  vous  est 
point  désagréable,  je  vous  ferai  connoître 
par  mes  empressemens  combien  j'ai  de  joie 
de  la  bonne  nouvelle  que  vous  m'apprenez. 

CATHAU. 

Ah!  changez  de  discours,  voyez  porte-gui- 
s^non  qui  arrive. 


i6 

SCÈNE  iv: 

LE  BARBOUILLÉ,  VALÈRE,  ANGÉLIQUE, 
CATHAU. 

VA  LE  RE. 
Mademoiselle,  je  suis  au  de'sespoir  de  vous 
apporter  de  si  méchantes  nouvelles;  mais 
aussi-bien  les  auriez -vous  apprises  de  quel- 
qu'autre;  et,  puisque  votre  frère  est  fort  ma- 
lade  

ANGÉLIQUE. 

Monsieur,  ne  m'en  dites  pas  davantage  ;  je 
suis  votre  servante ,  et  vous  rends  grâce  de 
la  peine  que  vous  avez  prise. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Ma  foi,  sans  aller  chez  le  notaire  ,  voilà  le 

certificat  de  mon  cocuage.  Ha!  ha  !  marianie 

la  carogne  ,  je  vous  trouve  avec  un  homme, 

après  toutes  les  défenses  que  je  vous  ai  faites, 

et  vous  me  voulez  envoyer  de  Gemini  en 

Capricorne  ! 

ANGÉLIQUE. 

Hé  bien!  faut-il  gronder  pourcela?Ce  mon- 
sieur vient  de  m  apprendre  que  mon  frère 
est  bien  malade  :  où  est  le  sujet  de  querelle? 


'7 
CATHAU. 

Ah  !  le  voilà  venu  ;  je  m'étonnois  bien  si 
nous  aurions  long-temps  du  repos. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Vous  vous  gâtez  ,  par  ma  foi  ,  toutes 
deux  ,  mesdames  les  carognes  ;  toi ,  Cathau, 
tu  corromps  ma  femme;  depuis  que  tu  la  sers , 
elle  ne  vaut  pas  la  moitié  de  ce  qu'elle  valoit. 

CATHAU. 

Vraiment  oui ,  vous  nous  la  baillez  bonne. 

ANGÉLIQUE. 

Laisse  là  cet  ivrogne;  ne  vois-tu  pas  qu'il 
est  si  soûl  qu'il  ne  sait  ce  qu'il  dit  ? 

SCÈNE  V. 

GORGIBUS ,  YILLEBREQUIN ,  ANGÉLIQUE, 
CATHAU  ,  LE  BARBOUILLÉ. 

GORGIBUS. 

Ne  voilà  pas  encore  mon  maudit  gendre 
qui  querelle  ma  fille  ! 

VILLEBREQUIN. 
11  faut  savoir  ce  que  c'est. 


i8 

GORGIRUS. 

Hé  quoi  !  toujours  se  quereller!  vous  n'au- 
rez pas  la  paix  dans  votre  ménage? 

LE  BARBOUILLÉ. 

Cette  coquine-là  m'appelle  ivrogne.  (^A 
Angélique.  )  Tiens  ,  je  suis  bien  tenté  de  te 
bailler  une  quinte  major ,  en  présence  de  tes 
parens. 

GORGIBUS. 

Au  diable  l'escarcelle ,  si  vous  l'aviez  fait. 

ANGÉLIQUE. 

Mais  aussi  c'est  lui  qui  commence  toujours 


CATHAU. 

Que  maudite  soit  l'heure  où  vous  avez 
oisi  ce  grigou  ! 

A'ILLEBREQUIN. 

Allons ,  taisez-vous  ;  la  paix. 


«9 

SCÈNE  Vî. 

Les  précédens ,  LE  DOCTEUR. 

LE  DOCTEUR. 

Qu'est  ceci?  quel  désordre!  quelle  querelle! 
quel  grabuge!  quel  vacarme!  quel  bruit! 
quel  dlfiférerit  !  quelle  combustion  !  Qu'y  a-t-il , 
messieurs?  Qu'y  a-t-il?  Qu'y  a-t-il?  Çà,  çà, 
voyons  s'il  n'y  a  pas  moyen  de  vous  mettre 
d'accord;  que  je  sois  votre  pacificateur,  que 
j'apporte  l'union  chez  vous. 

GORGIBUS. 
C'est  mon  gendre  et  ma  fille  qui  ont  eu 
bruit  ensemble. 

LE  DOCTEUR. 

Et  qu'est-ce  que  c'est?  voyons,  dites-moi 
un  peu  la  cause  de  leur  différent. 

GORGIBUS. 

Monsieur 

LE  DOCTEUR. 

Mais  en  peu  de  paroles. 

GORGIBUS. 

Oui  dà:  mettez  donc  votre  bonnet. 


20 

LE  DOCTEUR. 

Savez-vous  d'où  vient  le  mot  bonnet? 

GORGIBUS. 
Nenni. 

LE  DOCTEUR. 

Cela  vient  de  boninn  est,  bon  est,  voilà 
qui  est  bon ,  parce  qu'il  garantit  des  catarrhes 
et  fluxions. 

GORGIBUS. 

Ma  foi,  je  ne  savois  pas  cela. 

LE  DOCTEUR. 
Dites  donc  vite  cette  querelle. 

GORGIBUS. 
Voici  ce  qui  est  arrive. 

LE  DOCTEUR. 

Je  ne  crois  pas  que  vous  soyez  homme  à 
me  tenir  long-temps,  puisque  je  vous  en 
prie.  J'ai  quelques  affaires  pressantes  qui  m'ap- 
pellent à  la  ville;  mais,  pour  remettre  la  paix 
dans  votre  famille,  je  veux  bien  m'arrêter  un 
moment. 


GORGIBUS. 
J'aurai  fait  en  un  moment. 
LE  DOCTEUR. 
Soyez  donc  bref. 

GORGIBUS. 
Voilà  qui  est  fait  incontinent. 
LE  DOCTEUR. 

Il  faut  avouer,  monsieur  Gorglbus,  que  c'est 
une  belle  qualité  que  de  dire  les  choses  en  peu 
de  paroles ,  et  que  les  grands  parleurs ,  au  lieu 
de  se  faire  écouter ,  se  rendent  le  plus  sou- 
vent si  importuns,  qu'on  ne  les  entend  point; 
virtiitem  primam  esse  puta  compescere  Un- 
guam.  Oui,  la  plus  belle  qualité  d'un  honnête 
homme ,  c'est  de  parler  peu. 

GORGIBUS. 

Vous  saurez  donc... 

LE  DOCTEUR. 

Socrate  recommandoit  trois  choses  fort 
soigneusement  à  ses  disciples  :  la  retenue  dans 
les  actions,  la  sobriété  dans  le  manger,  et 


22 

de  dire  les  choses  en  peu  de  paroles.  Com- 
mencez donc  ,  monsieur  Gorgibus. 

GORGIBUS. 

C'est  ce  que  je  veux  faire. 

LE  DOCTEUR. 

En  peu  de  mots,  sans  façon,  sans  vous 
amuser  à  beaucoup  de  discours,  tranchez- 
moi  d'un  apophthegme,  vite,  vite, monsieur 
Gorgibus ,  dépêchons ,  évitez  la  prolixité. 

GORGIBUS. 

Laissez-moi  donc  parler. 

LE   DOCTEUR. 

Monsieur  Gorgibus ,  touchez  là,  vous  par- 
lez trop;  il  faut  que  quelque  autre  me  dise  la 
cause  de  leur  querelle. 

VILLEBREQUIN. 

Monsieur  le  docteur,  vous  saurez  que 

LE   DOCTEUR. 

Vous  êtes  un  ignorant,  un  indocte,  un 
homme  ignare  de  toutes  les  bonnes  discipli- 
nes ,  un  âne  en  bon  françois.  Hé  quoi  !  vous 


:25 
commencez  la  narration  sans  avoir  fait  un 
mot  d'exorde  !  Il  faut  que  quelque  autre  me 
conte  le  désordre.  Mademoiselle,  contez-moi 
un  peu  le  détail  de  ce  vacarme. 

ANGÉLIQUE. 

Voyez-vousbien  là  mon  gros  coquin,  mon 
sac  à  vin  de  mari  ? 

LE  DOCTEUR. 

Doucement,  s'il  vous  plait:  parlez  avec  res- 
pect de  votre  époux  ,  quand  vous  êtes  devant 
la  moustache  d'un  docteur  comme  moi. 

ANGÉLIQUE. 

Ah  vraiment  oui ,  docteur  !  Je  me  moque 
bien  de  vous  et  de  votre  doctrine ,  et  je  suis 
docteur  quand  je  veux. 

LE  DOCTEUR. 

Tu  es  docteur  quand  tu  veux?  Ouais!  je  pen- 
se que  tu  es  un  plaisant  docteur.  Tu  as  la  mine 
de  suivre  fort  ton  caprice  :  des  parties  d'orai- 
son, tu  n'aimes  que  la  conjonction;  des  gen- 
res, que  le  masculin;  des  déclinaisons,  le 
génitif;  de  la  syntaxe,  mobile  ciim  fixo ;  et 
enfin  de  la  quantité,  tu  n'aimes  que  le  dac- 


^4 

tyle,  quia  constat  ex  imci  longâ  et  dualus 
bievihiis.  Venez  çà,  vous,  dites-moi  un  peu 
quelle  est  la  cause,  le  sujet  de  votre  combus- 
tion. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Monsieur  le  docteur. ... 

LE  DOCTEUR. 

Voilà  qui  est  bien  commencé;  monsieur 
le  docteur,  ce  mot  a  quelque  chose  de  doux  à 
l'oreille,  quelque  chose  plein  d'emphase j 
monsieur  le  docteur! 

LE  BARBOUILLÉ. 

A  la  mienne  volonté — 

LE  DOCTEUR. 

Voilà  qui  est  bien...  à  la  mienne  volonté! 
La  volonté  présuppose  le  souhait,  le  souhait 
présuppose  des  moyens  pour  arriver  à  ses  fins, 
et  la  fin  présuppose  un  objet;  voilà  qui  est 
bien....  à  la  mienne  volonté  ! 

LE   BARBOUILLÉ. 
J'enrage. 

LE  DOCTEUR. 

Otez-moi  ce  mot,  j'enrage;  voilà  un  ter- 
me bas  et  populaire. 


25 

LE  BARBOUILLÉ. 

Hé  !  monsieur  le  docteur,  écoutez-moi , 

de  grâce. 

LE  DOCTEUR. 

Audi,  qitwso,  auroit  dit  Cicéron. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Oh  !  ma  foi ,  si  se  rompt,  si  se  casse  ,  ou  si 
se  brise ,  je  ne  m'en  mets  guère  en  peine  ; 
mais  tu  m'écouteras,  ou  je  te  vais  casser  ton 
museau  doctoral  ;  et  que  diable  donc  est  ceci? 

LE    BARBOUILLÉ,    ANGÉLIQUE,     GORGIBUS , 

CATHAU  ,  VILLEBREQUIN  voulant  dire  la  cause 
de  la  querelle  ,  et  LE  DOCTEUR  disant  que  la  paix 
est  une  belle  chose  ,  parlent  tous  à  la  fois.  Au  mi- 
lieu de  toutce  bruit, le  Barbouillé  attache  le  Docteur 
par  le  pied ,  et  le  fait  tomber  ;  le  Docteur  se  doit 
laisser  tomber  sur  le  dos  :  le  Barbouillé  l'entraîne 
par  la  corde  qu'il  lui  a  attachée  au  pied  ,  et ,  pendant 
qu'il  l'entraîne,  le  Docteur  doit  toujours  parler,  et 
compter  par  ses  doigts  toutes  ses  raisons  ,  comme 
s'il  n'étoit  pointa  terre. 

{^Le  Barbouillé  et  le  Docteur  disparoîssent.) 
GORGIBUS. 


Allons ,  ma  fille  ,  retirez-vous  chez  vous,  et 
vivez  bien  avec  votre  mari. 


26 

VILLEBREQUIN. 

Adieu ,  serviteur  ,  et  bonsoir. 

(  p^illeb.,  Gorgib.  et  Angéi.  s'en  vont.  ) 

SCÈNE  VIL 

VALÈRE,   LA  VALLÉE. 

VALÈRE. 

Monsieur,  je  vous  suis  obligé  du  soin  que 
vous  avez  pris  ,  et  je  vous  promets  de  me 
rendre  dans  une  heure  à  l'assignation  que 
vous  me  donnez. 

LA  VALLÉE. 

Cela  ne  peut  se  différer  ;  et,  si  vous  tardez 
un  quart  d'heure  ,  le  bal  sera  fini  dans  un 
moment  :  vous  n'aurez  pas  le  bien  d'y 
voir  celle  que  vous  aimez ,  si  vous  n'y  venez 
tout  présentement. 

VALÈRE. 

Allons  donc  ensemble  de  ce  pas. 

(  Ils  s'en  vont.  ) 

SCÈNE  VIU. 

ANGÉLIQUE. 
Cependant  que  mon  mari  n'y  est  pas  ,  je 


37 

vais  faire  un  tour  à  un  bal  que  donne  une 
de  mes  voisines.  Je  serai  revenue  auparavant 
lui  ,  car  il  est  quelque  part  au  cabaret  ;  il  ne 
s'apercevra  pas  que  je  suis  sortie  ;  ce  ma- 
roufle-là  me  laisse  toute  seule  à  la  maison , 
comme  si  j  etois  son  chien.     (^EUe  s  en  va.  ) 

SCÈNE  IX. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Je  savois  bien  que  j'aurois  raison  de  ce 
diable  de  docteur  et  de  toute  sa  fichue  doc- 
trine. Au  diable  l'ignorant!  j'ai  bien  envoyé 
toute  sa  science  par  terre.  Il  faut  pourtant 
que  j'aille  un  peu  voir  si  notre  bonne  ména- 
gère m'aura  fait  à  souper.  (//  sort.) 

SCÈNE  X. 
ANGÉLIQUE. 

Que  je  suis  malheureuse  !  j'ai  resté  trop 
tard  ,  l'assemblée  est  finie  :  je  suis  arrivée 
justement  comme  tout  le  monde  sortoit;  mais 
il  n'importe  ,  ce  sera  pour  une  autre  fois.  Je 
m'en  vais  cependant  au  logis,  comme  si  de 
rien  n'étoit.  Ouais!  la  porte  est  fermée  j  Ca- 
thau  ,  Cathau  ! 


28 

SCÈNE  XI. 

LE  BARBOUILLÉ  à  la  fenêtre  ,  ANGÉLIQUE. 
LE   BARBOUILLÉ. 

Cathau,  Cathau!  Eh  bien!  qu'a-t-elle  fait, 
Cathau  ?  et    d'où  venez-vous ,   madame   la 
carogne  ,  a.  l'heure  qu'il  est ,  et  par  le  temps 
qu'il  fait  ? 

ANGÉLIQUE. 

D'où  je  viens  ?  ouvre-moi  seulement ,  et  je 
te  le  dirai  après. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Oui,  ah  !  ma  foi ,  tu  peux  aller  coucher  là 
d'où  tu  viens  ,  ou ,  si  tu  l'aimes  mieux  ,  dans 
la  rue  ;  je  n'ouvre  point  à  une  coureuse 
comme  toi.  Comment, diable!  être  toute  seule 
à  l'heure  qu'il  est  !  Je  ne  sais  si  c'est  imagi- 
nation ;  mais  mon  front  m'en  paroit  plus 
rude  de  moitié. 

ANGÉLIQUE. 

He'  bien  !  pour  être  toute  seule,  qu'en  veux- 
tu  dire?  Tu  me  querelles  quand  je  suis  en  com- 
pagnie :  comment  faut-il  donc  faire  ? 


2g 

LE    BARBOUILLÉ. 

Il  faut  être  retirée  à  la  maison ,  donner 
ordre  au  souper  ,  avoir  soin  du  ménage ,  des 
enfans  ;  mais  sans  tant  de  discours  inutiles  , 
adieu  ,  bonsoir  ,  va-t'en  au  diabJe  et  me 
laisse  en  repos. 

ANGÉLIQUE. 
Tu  ne  veux  pas  m'ouvrir  ? 

LE    BARBOUILLÉ, 
Non  ,  je  n'ouvrirai  pas. 

ANGÉLIQUE. 

Hé  !  mon  pauvre  petit  mari ,  je  t'en  prie  , 
ouvre-moi ,  mon  cher  petit  cœur. 

LE    BARBOUILLÉ.  * 

Ah ,  crocodile  !  ah ,  serpent  dangereux  !  tu 
me  caresses  pour  me  trahir. 

ANGÉLIQUE. 
Ouvre  ,  ouvre  donc. 

LE    BARBOUILLÉ 

Adieu  ,  vade  rétro  ,  saianas. 


3o 

ANGÉLIQUE. 

Quoi  !  tu  ne  m'ouvriras  pas? 

LE  BARBOUILLÉ^ 
Non. 

ANGÉLIQUE. 

Et  tu  n'as  point  de  pitié  de  ta  femme  qui 
t'aime  tant  ? 

LE  BARBOUILLÉ. 

Non  ,  je  suis  inflexible  ;  tu  m'as  offensé  , 
je  suis  vindicatif  comme  tous  les  diables  , 
c'est-à-dire ,  bien  fort ,  je  suis  inexorable. 

ANGÉLIQUE. 

Sais-tu  bien  que,  si  tu  me  pousses  à  bout,  et 
^ue  tu  me  mettes  en  colère ,  je  ferai  quelque 
chose  dont  tu  te  repentiras? 

LE    BARBOUILLÉ. 

Et  que  feras-tu ,  bonne  chienne  ? 

ANGÉLIQUE. 

Tiens;  si  tu  ne  m'ouvres,  je  m'en  vais 
me  tuer  devant  la  porte  ;  mes  parens  qui 
sans  doute  viendront  ici  auparavant  de  se 
coucher  ;  pour  savoir  si  nous  sommes  bien 


5i 

ensemble ,  me  trouveront  morte ,  et  tu  seras 

pendu. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Ah  ,  ah ,  ah  ,  ah  ,  la  bonne  bête  !  et  qui  y 
perdra  le  plus  de  nous  deux?  Va,  va,  tu  n'es 
pas  si  sotte  que  de  faire  ce  coup-ià. 
ANGÉLIQUE. 

Tu  ne  le  crois  donc  pas  ?  Tiens ,  tiens  , 
voilà  mon  couteau  tout  prêt;  si  tu  ne  m'ouvres, 
je  m'en  vais  tout  à  cette  heure  m'en  donner 
dans  le  cœur. 

LE  BARBOUILLÉ. 
Prends  garde ,  voilà  qui  est  bien  pointu. 

ANGÉLIQUE. 
Tu  ne  veux  donc  pas  m'ouvrir  ? 

LE  BARBOUILLÉ. 

Je  t'ai  déjà  dit  vingt  fois  que  je  n'ouvrirai 
point  ;  tue- toi ,  crève  ,  va-t'en  au  diable  ,  je 
ne  m'en  soucie  pas. 

ANGÉLIQUE  faisant  semblant  de  se  frapper. 

Adieu  donc...  Ay  !  je  suis  morte. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Seroit-elle  bien  assez  sotte  pour  avoir  fait 


32 

ce  coup-là  ?  il  faut  que  je  descende  avec  la 
chandelle   pour  aller  voir. 

ANGÉLIQUE. 

Il  faut  que  je  t'attrape.  Si  je  peux  entrer 
dans  la  maison  subtilement,  cependant  que  tu 
me  chercheras ,  chacun  aura  bien  son  tour. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Hé  bien  !  ne  savois-je  pas  bien  qu'elle  n'e'toit 
pas  si  sotte  ?  Elle  est  morte  ;  et  si  elle  court 
comme  le  cheval  de  Pacolet.  Ma  foi ,  elle 
m'avoit  fait  peur,  tout  de  bon.  Elle  a  bien  fait 
de  gagner  au  pied;  car,  si  je  l'eusse  trouvée 
en  vie  ,  après  m  avoir  fait  cette  frayeur-là  , 
je  lui  aurois  apostrophé  cinq  ou  six  clystères 
de  coups  de  pied  dans  le  cul  ,  pour  lui  ap- 
prendre à  faire  la  bête.  Je  m'en  vais  n\e  cou- 
cher cependant.  Oh  !  oh  !  je  pense  que  le 
vent  a  fermé  la  porte.  Hé  !  Cathau  ,  Cathau  , 
ouvre-moi. 

ANGÉLIQUE. 

Cathau , Cathau  !  Hé  bien  !  qu'a-t-elle  fait,  Ca- 
thau? et  d'où  venez-vous,  monsieur  l'ivrogne .'' 
Ah  !  vraiment,  va,  mesparens  qui  vont  venir 
dans  un  moment,  sauront  tes  vérités ,  sac  à 


35 
vin  ,  infâme  ,  tu  ne  bouges  du  cabaret  ,  et 
tu  laisses  une  pauvre  femme  avec  des  petits 
enfans,  sans  savoir  s'ils  ont  besoin  de  queique 
chose  ,  à  croquer  le  marmot  tout  le  long  du 
jour. 

LE  BARBOUILLÉ. 

Ouvre  vite  ,  diablesse  que  tu  es ,  ou  je  te 
casserai  la  tête. 

SCÈNE  XII. 

GORGIBUS,  VILLEBREOUIN,  ANGÉLIQUE, 
LE  BARBOLILLÉ. 

GORGIBUS.  -''" 

Qu'est  ceci  ?  toujours  de  la  dispute,  de 
la  querelle,  et  de  la  dissension  î 

VILLEBREQUIN. 

Hë  quoi  !  vous  ne  serez  jamais  d'accord? 

ANGÉLIQUE. 

Mais  voyez  un  peu  ,  le  voilà  qui  est  soûl, 
et  revient,  à  l'heure  qu'il  est,  faire  un  vacarme 
horrible  ;  il  me  menace. 

GORGIBUS. 

Mais  aussi  ce  n'est  pas  là  l'heure  de  reve- 

3 


I 


34 
nir.  Ne  devriez-vous  pas  ,   comme  un  bon 

père  de  famiile  ,  vous  retirer  de  bonne  heure 

et  bien  vivre  avec  votre  femme  ? 

LE   BARBOUILLÉ. 

Je  me  donne  au  diable  ,  si  j'ai  sorti  de  la 
maison  :  demandez  plutôt  à  ces  messieurs  qui 
sont  là-bas  dans  le  parterre  ;  c'est  elle  qui  ne 
fait  que  de  revenir.  Ah  !  que  l'innocence  est 
opprimée  ! 

VILLEBREQUIN. 

Çà,  çà  ;  allons,  accordez-vous;  demandez- 
lui  pardon. 

LE   BARBOUILLÉ. 

Moi,  pardon!  j'aimerois  mieux  que  le 
diable  l'eût  emportée.  Je  suis  dans  une  colère 
que  Je  ne  me  sens  pas. 

GORGIBUS. 

Allons  ,  ma  fille ,  embrassez  votre  mari , 
et  soyez  bons  amis. 


35 

SCENE   Xm    ET     DERISIÉRE. 

LE  DOCTEUR,  à  la  fenêtre,  en  bonnet  de  nuit 
et  en  camisole  ;  LE  BARBOUILLÉ  ,  VILLE- 
BREQUIN  ,  GORGIBUS  ,  AJXGÉLIQUE. 

LE  DOCTEUfi. 

Hé  quoi  !  toujours  du  bruit ,  du  désordre , 
de  la  dissension  ,  des  querelles  ,  des  débats  , 
des  différens  ,  des  combustions  ,  des  alterca- 
tions éternelles  !  Qu'est-ce  ?  4^u'y  a-t-il  donc? 
On  ne  saurait  avoir  du  repos. 

VILLEBREQUIN. 

Ce  n'est  rien ,  monsieur  le  docteur  ;  tout  le 
monde  est  d'accord. 

LE    DOCTEUR. 

A  propos  d'accord,  voulez -vous  que  je 
vous  lise  un  chapitre  d'Aristote  ,  où  il  prouve 
que  toutes  les  parties  de  l'univers  ne  subsis- 
tent que  par  l'accord  qui  est  entre  elles? 

VILLEBREQUIN. 

Cela  est-il  bien  long? 


36 

LE  DOCTEUR. 

Non ,   cela  n'est  pas  long  :  cela  contient 
environ  soixante  ou  quatre-vingts  pages. 

VILLEBREQUIN. 

Adieu ,  bonsoir  ,  nous  vous  remercions. 

GORGIBUS. 

Il  n'en  est  pas  de  besoin. 

LE  DOCTEUR. 

Vous  ne  le  voulez  pas  ? 

GORGIBUS. 
Non. 

LE  DOCTEUR. 

Adieu    donc  ,  puisqu'ainsi  est  ;   bonsoir  : 
latine,  bona  nox. 

VILLEBREQUIN. 

Allons-nous-en  souper  ensemble  ,    nous 
autres. 

FIN. 


LE 

MÉDECIN  VOLANT, 

COMÉDIE. 


PERSONNAGES. 


GORGIBUS,  père  de  Lucile. 
LUCILK,  fille  de  Gorgibus. 
VALERE,  amant  de  Lucile. 
SABINE  ,  cousine  de  Lucile. 
SGANAHELLE  ,  valet  de  Valère. 
GROS-RENÉ  ,  fille  de  Gorgibus. 
UN  AVOCAT.  -^-' 


LE 

MÉDECIN  VOLANT, 

COMÉDIE. 


V 

SCÈNE  PREMIÈRE. 

VALÈRE,   SABINE. 
VALÈRE. 

rlÉ  bien  !  Sabine,  quel  conseil  me  donnes-tu? 
SABINE. 

Vraiment,  il  y  a  bien  des  nouvelles.  Mon 
oncle  veut  résolument  que  ma  cousine  épouse 
Villebrequin ,  et  les  affaires  sont  tellement 
avancées ,  que  je  crois  qu'ils  eussent  été  ma- 
riés dès  aujourd'hui ,  si  vous  n'étiez  aimé  ; 
mais,  comme  ma  cousine  m'a  confié  le  secret 
de  l'amour  qu'elle  vous  porte  ,  et  que  nous 
nous  sommes  vues  à  l'extrémité  par  l'avarice 
de  mon  vilain  oncle,  nous  nous  sommes  avi- 
sées d'une  bonne  invention  pour  différer  le 
mariage.  C'est  que  ma  cousine  ,  dès  l'heure 


4o 

que  je  vous  parle ,  contrefait  la  malade  ;  et 
le  bon  vieillard,  qui  est  assez  crédule  ,  m'en- 
voie quérir  un  médecin.  Si  vous  en  pouviez 
envoyer  quelqu'un  qui  fût  de  vos  bons  amis, 
et  qui  fut  de  notre  intelligence,  il  conseille- 
roit  à  la  malade  de  prendre  l'air  à  la  cam- 
pagne. Le  bon  homme  ne  manquera  pas  de 
faire  loger  ma  cousine  à  ce  pavillou  qui  est 
au  bout  de  notre  jardin  ;  et ,  par  ce  moyen  , 
vous  pourriez  l'entretenir  à  linsu  de  notre 
vieillard,  l'ëpouser,  et  le  laisser  pester  tout 
son  soûl  avec  Villebrequin. 

VALÈRE. 

Mais  le  moyen  de  trouver  sitôt  un  me'de- 
cin  à  ma  poste,  et  qui  voulût  tant  hasarder 
pour  mon  service  !  Je  te  le  dis  franchement , 
je  n'en  connois  pas  un. 

SABINE. 

Je  songe  à  une  chose  ;  si  vous  faisiez  ha- 
biller votre  valet  en  médecin  :  il  n'y  a  rien 
de  si  facile  à  duper  que  le  bon  homme. 

VALÈRE. 

C'est  un  lourdaud  qui  gâtera  tout;  mais  il 
faut  s'en  servir  faute  d'autre.  Adieu ,  je  Je 


4i 

vais  chercher  :  où  diable  trouver  ce  maroufle 
à  présent?  mais  le  voici  tout  à  propos. 

SCÈNE  II. 

VALÈRE,  SGANARELLE. 

VALÈRE. 

Ah!  mon  pauvre  Sganarelle,  que  j'ai  de 
joie  de  te  voir  !  J'ai  besoin  de  toi  dans  une 
affaire  de  conséquence  ;  mais  ,  comme  je  ne 
sais  pas  ce  que  tu  sais  faire... 

SGANARELLE. 

Ce  que  je  sais  faire  ,  monsieur?  employez- 
moi  seulement  en  vos  affaires  de  conséquence, 
ou  pour  quelque  chose  d'importance  :  par 
exemple  ,  envoyez-moi  voir  quelle  heure  il 
est  à  une  horloge ,  voir  combien  le  beurre 
vaut  au  marché ,  abreuver  un  cheval ,  c'est 
alors  que  vous  connoîtrez  ce  que  je  sais  faire. 

VALÈRE. 

Ce  n'est  pas  cela;  c'est  quïl  faut  que  tu 
contrefasses  le  médecin. 

SGANARELLE.,.    , 
Moi,  médecin  ,  monsieur  !  Je  suis  prêt  à 


42 

faire  tout  ce  qu'il  vous  plaira  ;  mais  ,  pour 
faire  le  médecin,  je  suis  assez  votre  serviteur 
pour  n'en  rien  faire  du  tout  ;  et  par  quel 
bout  m'y  prendre,  bon  Dieu  ?  Ma  foi ,  mon- 
sieur, vous  vous  moquez  de  moi. 

VALÈRE 

Si  tu  veux  entreprendre  cela ,  va  ,  je  te 
donnerai  dix  pistoles. 

SGANARELLE 

Ah!  pour  dix  pistoles  ,  Je  ne  dis  pas  que  je 
ne  sois  médecin  ;  car  voyez-vous  bien ,  mon- 
sieur ,  je  n'ai  pas  l'esprit  tant ,  tant  subtil , 
pour  vous  dire  la  vérité  ;  mais,  quand  je  serai 
médecin  ,  où  irai-je  ? 

VALÈRE. 

Chez  le  bon  homme  Gorgibus,  voir  sa 
fille  qui  est  malade;  mais  tu  es  un  lourdaud 
qui,  au  lieu  de  bien  faire,  pourrois  bien... 

SGANARELLE, 

Hé!  mon  Dieu,  monsieur, ne  soyez  point 
en  peine  ;  je  vous  réponds  que  je  ferai  aussi 
bien  mourir  une  personne  qu'aucun  médecin 
qui  soit  dans  la  ville.  On  dit  un  proverbe,. 


45 
d'ordinaire  :  après  la  mort  le  médecin  ;  mais 
vous  verrez  que,  si  je  m'en  mêle,  on  dira: 
après  le  médecin  gare  la  mort!  Mais  néan- 
moins, quand  je  songe ,  cela  est  bien  diffi- 
cile de  faire  le  médecin  ;  et  si  je  ne  fais 
rien  qui  vaille  ? 

VALÈRE. 

Il  n'y  a  rien  de  si  facile  en  cette  rencontre; 
Gorgibus  est  un  homme  simple  ,  grossier , 
qui  se  laissera  étourdir  de  ton  discours , 
pourvu  que  tu  parles  d'Hippocrate  et  de  Ga- 
lien  ,  et  que  tu  sois  un  peu  effronté. 

SGANARELLE. 

C'est-à-dire  ,  qu'il  lui  faudra  parler  philo- 
sophie ,  mathématique.  Laissez-moi  faire  , 
s'il  est  un  homme  fa<:ile,  comme  vous  le  dites, 
je  vous  réponds  de  tout  ;  venez  seulement  me 
faire  avoir  un  habit  de  médecin  ,  et  m'in- 
struire  de  ce  qu'il  me  faut  faire  ,  et  me  don- 
ner mes  licences  qui  sont  les  dix  pistoles 
promises. 

(  f^'atère  et  Sganarelle  s'en  vont.  ) 


44 
SCÈNEIII. 

GORGIBUS,  GROS-RENÉ. 
GORGIBUS. 

Allez  vitement  chercher  un  médecin  ;  car 
ma  fille  est  bien  malade  ,  et  dëpêchez-vous. 

GROS-RENÉ. 

Que  diable  aussi  !  pourquoi  vouloir  don- 
ner votre  fille  à  un  vieillard?  Croyez-vous 
que  ce  ne  soit  pas  le  désir  qu'elle  a  d'avoir 
un  jeune  homme  qui  la  travaille?  Voyez-vous 
la  connexité  qu'il  y  a  ,  etc.  (galimatias.) 

GORGIBUS. 

Va-t'en  vite;  je  vois  bien  que  cette  mala- 
die-là reculera  bien  les  noces. 

GROS-RENÉ. 

Et  c'est  ce  qui  me  fait  enrager-,  je  croyois 
refaire  mon  ventre  d'une  bonne  carrelure,  et 
m'en  voilà  sevré.  Je  m'en  vais  chercher  un 
médecin  pour  moi ,  aussi-bien  que  pour  votre 
fille  ;  je  suis  désespéré.  (  //  sort,  ) 


45 
SCÈNE  IV. 

SABINE,  GORGIBUS,  SGANARELLE. 

SABINE. 

Je  vous  trouve  à  propos,  mon  oncle ,  pour 
vous  apprendre  une  bonne  nouvelle.  Je  vous 
amène  le  plus  habile  médecin  du  monde  ;  un 
homme  qui  vient  des  pays  étrangers ,  qui 
sait  les  plus  beaux  secrets,  et  qui  sans  doute 
guérira  ma  cousine.  On  me  la  indiqué  par 
bonheur,  et  je  vous  l'amène.  Il  est  si  savant , 
que  je  voudrois  de  bon  cœur  être  malade, 
afin  qu  il  me  guérit. 

GORGIBUS. 
Où  est-il  donc? 

SABINE. 

Le  voilà  qui  me  suit  ;  tenez,  le  voilà.' 

GORGIBUS. 

Très-humble  serviteur  à  monsieur  le  mé- 
decin. Je  vous  envoie  quérir  pour  voir  ma 
fille  qui  est  malade;  je  mets  toute  mon  espé- 
rance en  vous. 


46 
SGANARELLE. 

Hippocrate  dit ,  et  Galien  ,  par  vives  rai- 
sons ,  persuade  qu'une  personne  ne  se  porte 
pas  bien  quand  elle  est  malade.  Vous  avez 
raison  de  mettre  votre  espérance  en  moi; 
car  je  suis  le  plus  grand,  le  plus  habile,  le 
plus  docte  médecin  qui  soit  dans  la  faculté 
végétable ,  sensitive  et  minérale. 

GORGIBUS. 

J'en  suis  fort  ravi. 

SGANARELLE. 

Ne  vous  imaginez  pas  que  je  sais  un  méde- 
cin ordinaire  ,  un  médecin  du  commun.  Tous 
les  autres  médecins  ne  sont ,  à  mon  égard, 
que  des  avortons  de  médecins.  J'ai  des  talens 
particuliers,  j'ai  des  secrets.  Salamalec,sala- 
malec.  Rodrigue,  as-tu  du  cœur  ?  signor,  si ;si- 
gTioFf  no.Per  omnia  sœcuLa  sœculorum.  Mais 
encore  voyons  un  peu. 

SABINE. 

Eh!  ce  n'est  pas  lui  qui  est  malade,  c'est  sa 
fille. 


47 
SGANARELLE. 

11  n'importe  ;  le  sang  du  père  et  de  la  fille 
ne  sont  qu'une  même  chose  ;  et,  par  l'aitéra- 
tion  de  celui  du  père ,  je  puis  connoître  la 
maladie  de  la  fille.  Monsieur  Gorgibus,y  au- 
roit-il  moyen  de  voir  de  Turine  de  l'égrotante  ? 

GORGIBUS. 

Oui-dà;  Sabine,  vite  allez  quérir  de  l'urine 
de  ma  fille.  (Sabine  sort.  )  Monsieur  le  mé- 
decin ,  j'ai  grand'peur  qu'elle  ne  meure. 

SGANARELLE 

Ah  !  qu'elle  s'en  garde  bien  !  il  ne  faut  pas 
qu'elle  s'amuse  à  se  laisser  mourir  sans  l'or- 
donnance de  la  médecine.  (  Sabine  rentre.) 
Voilà  de  l'urine  qui  marque  grande  chaleur, 
grande  inflammation  dans  les  intestins;  elle 
n'est  pas  tant  mauvaise  pourtant. 

GORGIBUS. 

Eh  quoi  !  monsieur,  vous  Tavalez  ? 

SGANARELLE. 

Ne  -vous  étonnez  pas  de  cela  :  les  méde- 
cins d'ordinaire  se  contentent  de  la  regarder } 


48 

mais,  moi  qui  suis  un  médecin  hors  du  com- 
mun, je  l'avale,  parce  qu'avec  le  goût  je  dis- 
cerne bien  mieux  la  cause  et  les  suites  de  la 
maladie;  mais,  à  vous  dire  la  ve'rité ,  il  y  en 
avoit  trop  peu  pour  avoir  un  bon  jugement  : 
qu'on  la  fasse  encore  pisser. 

SABINE   {son  et  revient  ). 

J'ai  bien  eu  de  la  peine  à  la  faire  pisser. 

SGANARELLE. 

Que  cela  !  voilà  bien  de  quoi  !  Faites  la  pis- 
ser copieusement,  copieusement.  Si  tous  les 
malades  pissent  de  la  sorte,  je  veux  être  mé- 
decin toute  ma  vie. 

SABINE    [sort  et  revient  ). 

Voilà  tout  ce  qu'on  peut  avoir;  elle  ne 
peut  pas  pisser  davantage. 

SGANARELLE. 

Quoi!  monsieur  Gorgibus,  votre  fille  ne 
pisse  que  des  gouttes?  voilà  une  pauvre  pis- 
seuse que  votre  fille;  je  vois  bien  qu'il  faudra 
que  je  lui  ordonne  une  potion  pissatrice.  N'y 
auroit-il  pas  moyen  de  voir  la  malade? 


49 

SABINE. 

Elle  est  levc'e  ;  si  vous  voulez ,  je  la  ferai 
venir. 

SCÈNE  V. 

Les  Précédens  ,  LUCILE. 

SGANARELLE. 

He'  bien  !  mademoiselle,  vous  êtes  malade  ? 

LUCILE. 
Oui ,  monsieur. 

SGANARELLE. 

Tant  pis,  c'est  une  marque  que  vous  ne 
vous  portez  pas  bien.  Sentez-vous  de  grandes 
douleurs ,  à  la  tête  ,  aux  reins  ? 

LUCILE. 
Oui ,  monsieur. 

SGANARELLE. 

C'est  fort  bien  fait.  Oui ,  ce  grand  méde- 
cin ,  au  chapitre  qu'il  a  fait  de  la  nature  des 
animaux,  dit cent  belles  choses;  et ,  com- 
me les  humeurs  qui  ont  delà  connexité,  ont 
beaucoup  de  rapport  ;  car,  par  exemple,  com- 

4 


5o 

me  la  mélancolie  est  ennemie  de  la  joie ,  et 
que  la  bile  qui  se  répand  par  le  corps  nous 
fait  devenir  jaunes,  et  qu'il  n'est  rien  plus  con- 
traire à  la  santé  que  la  maladie ,  nous  pou- 
vons dire ,  avec  ce  grand  homme ,  que  votre 
fille  est  fort  malade.  Il  faut  que  je  vous  fasse 
une  ordonnance. 

GORGIBUS. 

Vite  une  table,  du  papier,  de  l'encre. 

SGANARELLE. 

Y  a-t-il  quelqu'un  qui  sache  écrire? 

GORGIBUS. 

Est-ce  que  vous  ne  le  savez  point  ? 

SGANARELLE. 

Ah!  je  ne  m'en  souvenois  pas  ;  j'ai  tant  d'af- 
faires dans  la  tête,  que  j'oublie  la  moitié 

Je  crois  qu'il  seroit  nécessaire  que  votre  fille 
prît  un  peu  l'air,  qu'elle  se  divertît  à  la  cam- 
pagne. 

GORGIBUS. 

Nous  avons  un  fort  beau  jardin  ,  et  quel- 
ques chambres  qui  y  répondent;  si  vous  le 
trouvez  à  propos,  je  l'y  ferai  loger. 


5i 

SGANARELLE. 
Allons  visiter  les  lieux.    {Ils  sortent  tous.  ) 

SCÈKE   VI. 

L'AVOCAT. 

J'ai  ouï  dire  que  la  fille  de  monsieur  Gorgi- 
bus  etoit  malade  ;  il  fautque  je  m'informe  de  sa 
santé  ,  et  que  je  lui  offre  mes  services ,  com- 
me ami  de  toute  sa  famille.  Holà,  holà! 
monsieur  Gorgibus  y  est-il? 

SCÈNEVII. 

GORGIBUS,  L'AVOCAT. 

L'AVOCAT. 

Ayant  appris  la  maladie  de  mademoiselle 
votre  fille,  je  vous  suis  venu  témoigner  la 
part  que  j'y  prends  ,  et  vous  faire  oflie  de  tout 
ce  qui  dépend  de  moi. 

GORGIBUS. 

J'éloislàdedansavecleplussavanthommeî... 

L'AVOCAT. 

N'y  auroit-il  pas  moyen  de  l'entretenir  un 
moment  ? 


52 

SCÈNE  VIII. 

GORGIBLS,  L'AVOCAT,   SGANARELLL. 

GORGIBUS. 

Monsieur  ,  voilà  un  fort  habile  homme  de 
mes  amis  ^  qui  souhaiteroit  de  vous  parler, 
et  vous  entretenir. 

SGANARELLE 

Je  n'ai  pas  le  loisir,  monsieur  Gorgibus ; 
il  faut  aller  à  mes  malades.  Je  ne  prendrai 
pas  la  droite  avec  vous ,  monsieur. 

L'AVOCAT. 

Monsieur  ,  après  ce  que  m'a  dit  monsieur 
Gorgibusdevotre  mérite  et  de  voire  sa  voir,  j'ai 
eu  la  plus  grande  passion  du  monde  d'avoir 
l'honneur  de  votre  cOLinoissance  ,  et  j'ai  pris 
la  liberté  de  vous  saluer  à  ce  dessein  ;  je  crois 
que  vous  ne  le  trouverez  pas  mauvais.  Il  faut 
avouer  que  ceux  qui  excellent  en  quelque  scien- 
ce sont  dignes  de  grande  louange,  et  parti- 
culièrement ceux  qui  font  profession  de  la 
médecine,  tant  à  cause  de  son  utilité,  que 
parce  qu'elle  contient  en  elle  plusieurs  autres 


5^ 

sciences  ;  ce  qui  rend  sa  parfaite  connoîssance 
fort  difficile  -.  et  c'est  fort  à  propos  qu'Hippc- 
crate  dit  dans  son  premier  aphorisme  :  Vita 
brebis,  ars  verô  longa,  occaslo  autemprœceps , 
experimentiimpericidosum,judiciumdiJJicile. 

SGANARELLE  {à  Gorgibus). 

Ficile  tantinapota  baril  cambiisiibus . 

L'AVOCAT. 

Vous  n'êtes  pas  de  ces  médecins  qui  ne 
s'appliquent  qu'à  la  médecine  qu'on  ap- 
pelle rationale  ou  dogmatique,  et  je  crois 
que  vous  l'exercez  tous  les  jours  avec  beau- 
coup de  succès ,  expevicntla  magistrn  reriiin. 
Les  premiers  hommes  qui  firent  profession 
de  la  médecine  furent  tellement  estimes 
d'avoir  cette  belle  science  ,  qu'on  les  mit  au 
nombre  des  dieux  pour  les  belles  cures  qu'ils 
faisoient  tous  les  jours.  Ce  n'est  pas  qu'^n 
doive  mépriser  un  médecin  qui  n'auroit  pas 
rendu  la  santé  à  son  malade  ,  puis  qu'elle  ne 
dépend  pas  absolument  de  ses  remèdes,  ni  de 
son  savoir  ;  interdiim  doc  ta  plus  valet  arte 
maluin.  Monsieur ,  j'ai  peur  de  vous  être 
importun  :  je  prends  congé  de  vous,  dans 


54 

l'espérance  que  j'ai  qu'à  la  première  vue 
j'aurai  l'honneur  de  converser  avec  vous  avec 
plus  de  loisir.  Vos  heures  vous  sont  pre'- 
cieuses,  etc.  {L avocat  sort.) 

GORGIBUS. 

Que  vous  semble  de  cet  homme-là? 

SGANARELLE. 

Il  sait  quelque  petite  chose.  S'il  fut  de- 
meuré tant  soit  peu  davantage ,  je  l'allois 
mettre  sur  une  matière  sublime  et  relevée. 
Cependant  je  prends  congé  de  vous.  (  Gorgi- 
bus  lui  doime  de  l'argent.  )  Hé  !  que  vou- 
lez-vous faire  ? 

GORGIBUS. 

Je  sais  bien  ce  que  je  vous  dois. 

SGANARELLE. 

Vous  moquez-vous,  monsieur  Gorgibus? 
Je  n'en  prendrai  pas ,  je  ne  suis  pas  un  hom- 
me mercenaire.  {Il  prend  V  argent,)  Y  oire 
très-humble  serviteur. 

(  Sganarellesortf  et  Gorgibus  rentre  dans 
sa  maison.  ) 


55 

SCÈNE  IX. 

VALÈRE. 

Je  ne  sais  ce  qu'aura  fait  Sganarelle  :  Je  n'ai 
point  eu  de  ses  nouvelles ,  et  je  suis  fort  en 
peine  où  je  le  pourrois  rencontrer.  (  Sgana- 
relle reviejit  en  habit  de  valet.  )  Mais  bon , 
le  voici.  Hé  bien!  Sganarelle  ,  qu'as-tu  fait 
depuis  que  je  ne  t'ai  pas  yu  ? 

SCÈNE  X. 

VALÈRE,  SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Merveille  sur  merveille;  j'ai  si  bien  fait, 
que  Gorgibus  me  prend  pour  un  habile  mé- 
decin. Je  me  suis  introduit  chez  lui;  je  lui  ai 
conseillé  de  faire  prendre  l'air  à  sa  fille ,  la- 
quelle est  à  présent  dans  un  appartement  qui 
est  au  bout  de  leur  jardin ,  tellement  qu'elle 
est  fort  éloignée  du  vieillard ,  et  que  vous 
pourrez  1  aller  voir  commodément. 

VALÈRE. 

Ah,  que  tu  me  donnes  de  joie  !  Sans  perdre 
de  tempS;  je  la  vais  trouver  de  ce  pas. 

(  //  sort.  ) 


56 

SGANARELLE. 

Il  faut  avouer  que  ce  bon  homme  de  Gor- 
gibus  est  un  vrai  lourdaud  de  se  laisser  trom- 
per de  la  sorte.  {Apercevant  Gorgibiis.  ) Ah! 
ma  foi,  tout  est  perdu;  c'est  à  ce  coup  que 
voilà  la  médecine  renverse'e;  mais  il  faut  que 
je  le  trompe. 

SCÈNE  XI. 

SGANARELLE  ,  GORGIBUS. 
GORGIBUS. 
Bonjour,  monsieur. 

SGANARELLE. 

Monsieur ,  votre  serviteur  ;  vous  voyez  un 
pauvre  garçon  au  désespoir  :  ne  connoissez- 
vous  pas  un  médecin  qui  est  arrivé  depuis 
peu  en  cette  ville,  qui  fait  des  cures  admi- 
rables? 

GORGIBUS. 

Oui,  je  le  connois;  il  vient  de  sortir  de  chez 
moi. 

SGANARELLE. 

Je  suis  son  frère ,  monsieur  :  nous  sommes 


S7 
jumeaux;  et,  comme  nous  nous  ressemblons 
fort ,  on  nous  prend  quelquefois  l'un  pour 
l'autre. 

GORGIBUS. 

Je  me  donne  au  diable  si  je  n'y  ai    été 
trompé.  Et  comment  vous  nommez-vous? 

SGANARELLE. 

Narcisse  ,  monsieur  ,  pour  vous  rendre 
service.  Il  faut  que  vous  sachiez  qu'étant  dans 
son  cabinet  j'ai  répandu  deux  fioles  d'es- 
sence qui  étoient  sur  le  bord  de  sa  table  ; 
aussitôt  il  s'est  mis  dans  une  colère  si  étrange 
contre  moi ,  qu'il  m'a  mis  hors  du  logis  ;  il  ne 
me  veut  plus  jamais  voir  ,  tellement  que  je 
suis  un  pauvre  garçon  à  présent  sans  appui, 
sans  support,  sans  aucune  connoissance. 

GORGIBUS. 

Allez,  je  ferai  votre  paix;  je  suis  de  ses 
amis,  et  je  vous  promets  de  vous  remettre  avec 
lui;  je  lui  parlerai  d'abord  que  je  le  verrai. 

SGANARELLE. 

Je  vous  serai  bien  obligé,  monsieur  Gor- 
gibus.  (  Sgnnarelle  sort  et  rentre  aussitôt à^^ec 
sa  robe  de  médecin.)  <"  «î'-*^-'  ''* 


5S 

SCÈNE  XII. 

SGANziRELLE ,  GORGIBUS. 
SGANARELLE. 

Il  faut  avouer  que ,  quand  ces  malades  ne 
veulent  pas  suivre  l'avis  du  médecin ,  et  qu'ils 
s'abandonnent  à  la  débauche 

GORGIBUS. 

Monsieur  le  médecin,  très-humble  servi- 
teur. Je  vous  demande  une  grâce. 

SGANARELLE. 

Qu'y  a-t-il ,  monsieur  ?  est-il  question  de 
vous  rendre  service? 

GORGIBUS. 

Monsieur,  je  viens  de  rencontrer  monsieur 
votre  frère  qui  est  tout-à-fait  fâché  de... 

SGANARELLE. 

C'est  un  coquin ,  monsieur  Gorgibus.    . 

GORGIBUS. 

Je  vous  réponds  qu'il  est  tellement  contrit 
de  vous  avoir  mis  en  colère.... 


59 

SGANARELLE. 

C'est  un  ivrogne,  monsieur  Gorgibus. 

GORGIBUS. 

Eh  !  monsieur ,  voulez-vous  désespérer  ce 
pauvre  garçon? 

SGANARELLE. 

Qu'on  ne  m'en  parle  plus  ;  mais  voyez 
l'Impudence  de  ce  coquin-là,  de  vous  aller 
trouver  pour  faire  son  accord  ;  je  vous  prie 
de  ne  m'en  pas  parler. 

GORGIBUS. 

Au  nom  de  Dieu  ,  monsieur  le  me'decin  ; 
faites  cela  pour  l'amour  de  moi.  Si  je  suis  ca- 
pable de  vous  obliger  en  autre  cbose,  je  le 
ferai  de  bon  cœur.  Je  m'y  suis  engagé,  et.... 

SGANARELLE. 

Vous  m'en  priez  avec  tant  d'instance... 
Quoique  j'eusse  fait  serment  de  ne  lui  par- 
donner jamais,  allez,  touchez-là,  je  lui  par- 
donne. Je  vous  assure  que  je  me  fais  grande 
violence ,  et  qu'il  faut  que  j'aie  bien  de  lacom- 


6o 

plaisance  pour  vous.  Adieu  ,  monsieur  Gorgi- 
bus.  (  Gori>ihiis  rentre  dans  sa  maison  etSga- 
narelle  s'en  va.  ) 

SCÈNE    XIII. 

VALÈRE,  SGANARELLE. 

VALÈRE. 

II  faut  que  j'avoue  que  je  n'eusse  jamais 
cru  que  Sganarelle  se  fût  si  bien  acquitté  de 
son  devoir.  {Sganarelle  rentre  avec  ses  habits 
de  valet.)  khX  mon  pauvre  garçon,  que  je 
t'ai  d'obligation  !  que  j'ai  de  joie  !  et  que.... 

SGANARELLE. 

Ma  foi ,  vous  parlez  fort  à  votre  aise.  Gor- 
gibus  m'a  rencontré  ;  et  ,  sans  une  invention 
que  j'ai  trouvée ,  toute  la  mèche  étoit  décou-^ 
verte.  (  apercevant  Gorgibus.  )  Mais  fuyez-* 
vous-en  ,  le  voici.  (  Falère  sort.  ) 

SCÈNE    XIV. 

GORGIBUS,  SGANARELLE. 
GORGIBUS. 
Je  vous  cherchois  partout  pour  vous  dire 


6i 
que  j'ai  parlé  à  votre  frère  :  il  m'a  assuré  qu'il 
vous  pardonnoit  ;  mais,  pour  en  être  plus  as- 
suré ,  je  veux  qu  il  vous  emhrasr.e  en  ma  pré- 
sence ;  entrez  dans  mon  logis ,  et  je  1  irai 
chercher. 

SGANARELLE. 

Eh  !  monsieur  Gorgibus ,  je  ne  crois  pas 
que  vous  le  trouviez  à  présent;  et  puis  je  ne 
resterai  pas  chez  vous  :  je  crains  trop  de  sa 
colère. 

GORGIBUS. 

Ah  !  vous  y  demeurerez,  car  Je  vous  enfer- 
merai. Je  m'en  vais  à  présent  chercher  votre 
frère  ;  ne  craignez  rien  ,  je  vous  réponds  qu'il 
n'est  plus  fâché.  (  Gorgibns  sort.  ) 

SGANARELLE    {de  la  fenêtre). 

Ma  foi ,  me  voilà  attrapé  ce  coup-là  ;  il  n'y 
a  plus  moyen  de  m'en  échapper.  Le  nuage 
est  fort  épais ,  et  j'ai  bien  peur  que,  s'il  vient  à 
crever,  il  ne  grêle  sur  mon  dos  force  coups 
de  bâton;  ou  que,  par  quelque  ordonnance 
plus  forte  que  toutes  celles  des  médecins  ,  on 
ne  m'applique  tout  au  moins  un  cautère  royal 
sur  les  épaules.  Mes  aflàires  vont  mal  :  mais 


62 

pourquoi  se  désespérer  ?   puisque  j'ai  tant 
fait,  poussons  la  fourbe  jusqu'au  bout.  Oui, 
oui,  il  en  faut  encore  sortir  ,  et  faire  voir  que 
S^anarelle  est  le  roi  des  fourbes. 
(  S^anarelle  saute  par  la  fenêtre  et  sert  va.  ) 

SCÈNE    XV. 

GROS-KENÉ,  GORGIBUS,  SGANARELLE. 

GROS-RENÉ. 

Ab  !  ma  foi ,  voilà  qui  est  drôle  !  comme 
diable  on  saute  ici  par  les  fenêtres  !  Il  faut  que 
je  demeure  ici,  et  que  je  voie  à  quoi  tout  cela 
aboutira. 

GORGIBUS. 

Je  ne  saurois  trouver  ce  médecin  ;  je  ne 
sais  où.  diable  il  s'est  caché.  (^Apercevant  Sga- 
nareLle  qui  revient  en  habit  de  médecin.  ) 
Mais  le  voici.  Monsieur,  ce  n'est  pas  assez 
d'avoir  pardonné  à  votre  frère  j  je  vous  prie, 
pour  ma  salisfaction ,  de  l'embrasser  :  il  est 
chez  moi  ,  et  je  vous  cherchois  partout  pour 
vous  prier  de  faire  cet  accord  en  ma  pré- 
•sence. 


65 

SGANARELLE. 

Vous  vous  moquez,  monsieur  Gorgibiis; 
n'est-ce  pas  assez  que  je  lui  pardonne?  je  n« 
le  veux  jamais  voir. 

GORGIBUS. 
Mais ,  monsieur,  pour  l'amour  de  moi. 

SGANARELLE. 

Je  ne  vous  saurois  rien  refuser  :  dites-lui 
qu'il  descende.  (  Peîidant  que  Gorgibus  entre 
dajis  sa  maison  par  la  porte  ,  Sganarelle 
y  rentre  par  la  fenêtre.  ) 

GORGIBUS  {à  la  fenêtre). 

Voilà  votre  frère  qui  vous  attend  là-bas  ; 
il  m'a  promis  qu'il  fera  tout  ce  que  vous 
voudrez. 

SGANARELLE  {à  la  fenêtre) . 

Monsieur  Gorgibus,  je  vous  prie  de  le  faire 
venir  ici;  je  vous  conjure  que  ce  soit  en  par- 
ticulier que  je  lui  demande  pardon  ,  parce 
que  sans  doute  il  me  feroit  cent  hontes,  cent 
opprobres  devant  tout  le  monde. 

(  Gori^ihiis  sort  de  sa  maison  par  la  porte  , 
et  Sganarelle  par  la  fenêtre.  ) 


64 

GORGIBUS. 

Oui-dà,  je  m'en  vais  lui  dire...  Monsieur, 
il  dit  qu'il  est  honteux,  et  qu'il  vous  prie 
d'entrer,  afin  qu'il  vous  demande  pardon  en 
particulier.  Voilà  la  clef,  vous  pouvez  entrer; 
je  vous  supplie  de  ne  me  pas  refuser,  et  de  me 
donner  ce  contentement. 

SGANARELLE. 

Il  n'y  a  rien  que  je  ne  fasse  pour  votre  sa- 
tisfaction :  vous  allez  entendre  de  quelle  ma- 
nière je  le  vais  traiter.  (  A  la  fenêtre.  )  Ah  ! 
te  voilà,  coquin.  —  Monsieur  mon  frère,  je 
vous  demande  paidon  ,  je  vous  promets  qu'il 
n'y  a  pas  de  ma  faute.  —  Pilier  de  débau- 
che, coquin,  va,  je  t'apprendrai  à  venir  avoir 
la  hardiesse  d'importuner  monsieur  Gorgi- 
bus,  de  lui  rompre  la  tête  de  tes  sottises.  — 
Monsieur  mon  frère...  —  Tais-toi,  te  dis-je. 
—  Je  ne  vousdésoblig...  — Tais-toi, coquin. 

GROS-RENÉ. 

Qui  diable  pensez-vous  qui  soit  chez  vous 
à  présent.^ 


65 
GORGIBUS. 

C'est  le  médecin  et  Narcisse  son  frère  ;  ils 
avoient  quelque  différent ,  et  ils  font  leur 
accord. 

GROS-RENÉ. 

Le  diable  emporte  !  ils  ne  sont  qu'un. 

SGANARELLE  (à  lafenéire). 

Ivrogne  que  tu  es,  je  t'apprendrai  à  vivre. 
Comme  il  baisse  la  vue  !  il  voit  bien  qu'il  a 
failli ,  le  pendard.  Ah  !  l'hypocrite  ,  comme 
il  fait  le  bon  apôtre  ! 

GROS-RENÉ. 

Monsieur  ,  dites-lui  un  peu  par  plaisir 
qu'il  fasse  mettre  son  frère  à  la  fenêtre. 

GORGIBUS. 

Oui-dà...  Monsieur  le   médecin,  je    vous 
prie  de  faire  paroitre  votre  fi^ère  à  la  fenêtre. 

SGANARELLE  (de  la  fenêtre). 

11  est  indigne  de  la  vue  des  gens  d'hon- 
neur ,  et  puis  je  ne  le  saurois  souffrir  auprès 

de  moi. 

5 


66 

GORGIBUS. 

Monsieur,  ne  me  refusez  pas  cette  grâce, 
après  toutes  celles  que  vous  m'avez  faites. 

SGANARELLE  {de  la  fenêtre.) 

En  vérité,  monsieur  Gorgibus  ,  vous  avez 
un  tel  pouvoir  sur  moi ,  que  je  ne  vous  puis 
rien  refuser.  Montre,  montre-toi,  coquin. 
(  Après  avoir  disparu  un  moment ,  //  se  re- 
montre  en  habit  de  \>alet.  )  Monsieur  Gorgi- 
bus, je  suis  votre  obligé.  ( //  disparoit  e«- 
core ,  et  reparoft  aussitôt  en  robe  de  méde- 
cin. )  Hé  bien  !  avez-vous  vu  cette  image  de 
la  débauche  ? 

GROS-RENÉ. 

Ma  foi ,  ils  ne  sont  qu'un  ;  et,  pour  vous 
le  prouver,  dites-lui  un  peu  que  vous  les 
voulez  voir  ensemble. 

GORGIBUS. 

Mais  ,  faites-moi  la  grâce  de  le  faire  pa- 
roître  avec  vous ,  et  de  l'embrasser  devant 
moi  à  la  fenêtre. 


67 

SGANARELLE   ^de  la  fenêtre). 

Cest  une  chose  que  je  refuserois  à  tout 
autre  qu'à  vous  ;  mais ,  pour  vous  montrer 
que  je  veux  tout  faire  pour  l'amour  de  vous, 
je  m'y  resous,  quoiqu'avec  peine,  et  veux 
auparavant  qu'il  vous  demande  pardon  de 
toutes  les  peines  qu'il  vous  a  données.  — 
Oui,  monsieur  Gorgibus,  je  vous  demande 
pardon  de  vous  avoir  tant  importunf^,et  vous 
promets,  mon  frère  ,  en  présence  de  mon- 
sieur Gorpjibus  que  voilà  ,  de  faire  si  bien 
désormais ,  que  vous  n'aurez  plus  lieu  de 
vous  plaindre,  vous  priant  de  ne  plus  songer 
à  ce  qui  s'est  passé.  (//  embrasse  son  chapeau 
et  sa  fraise  y  quil  a  mis  au  bout  de  son  coude.  ) 

GORGIBUS. 
Hé  bien!  ne  les  voilà  pas  tous  deux? 

GROS-RENÉ. 

Ah  !  par  ma  foi ,  il  est  sorcier. 

SGANARELLE  {sortant  de  la  maison .^  en  médecin). 

Monsieur,  voilà  la  clef  de  votre  maison 
que  je  vous  rends  ;  je  n'ai  pas  voulu  que  ce 


68 
coquin  soit  descendu  avec  moi ,  parce  qu'il 
nie  fait  honte  ;  je  ne  voudrois  pas  qu'on  le 
vît  en  ma  compagnie,  dans  la  ville  où  je  suis 
en  quelque  réputation.  Vous  irez  le  faire  sor- 
tir quand  bon  vous  semblera.  Je  vous  donne 
le  bonjour,  et  suis  votre,  etc. 

(  //  feint  de  s'en  aller ,  et ,  après  avoir 
mis  bas  sa  robe  ,  j  entre  dans  la  mai- 
son par  lajenêtve.  ) 

GORGIBUS. 

Il  faut  que  j'aille  délivrer  ce  pauvre  garr 
çon  ;  en  vérité  ,  s'il  lui  a  pardonné ,  ce  n'a 
paé  été  sans  le  bien  maltraiter. 

(  Il  entre  dans  sa  maison  et  en  sort  avec 
Sganarelle  en  habit  de  valet.  ) 

SGANARELLE. 

BTonsieur,  je  vous  remercie  de  la  peine 
que  vous  avez  prise ,  et  de  la  bonté  que  vous 
avez  eue  ;  je  vous  en  serai  oblige  toute  ma 

vie. 

GROS-RENÉ. 

Où  pensez -vous  que  soit  à  préseht  le 
médecin  ? 


^9 

GORGIBUS. 
Il  s'en  est  allé. 

GROS-RENÉ  (  qui  a  ramassé  la  robe  de  Sganarelle). 

Je  le  tiens  sous  mon  bras.  Voilà  le  coquin 
qui  faisoit  le  médecin  ,  et  qui  vous  trompe. 
Cependant  qu'il  vous  trompe  et  joue  la  farce 
chez  vous ,  Valère  et  votre  fille  sont  en- 
semble qui  s'en  vont  à  tous  les  diables. 

GORGIBUS. 

Oh  !  que  je  suis  malheureux  !  mais  tu  seras 
pendu,  fourbe,  coquin. 

SGANARELLE. 

Monsieur ,  qu'allez-vous  faire  de  me  pen- 
dre? Ecoutez  un  mot,  s'il  vous  plait  ;  il  est 
vrai  que  c'est  par  mon  invention  que  mon 
maître  est  avec  votre  fille;  mais,  en  le  servant, 
je  ne  vous  ai  point  désobligé  :  c'est  un  parti 
sortable  pour  elle  ,  tant  pour  la  naissance 
que  pour  les  biens.  Croyez-moi ,  ne  faites 
point  un  vacarme  qui  tourneroit  à  votre  con- 
fusion ,  et  envoyez  à  tous  les  diables  ce  co- 
quin-là avec  Villebrequin.  Mais  voici  nos 
amans. 


70 

SCÈNE  DERNIÈRE. 

VALÈRE,    LUCILE,    GORGIBUS, 
SGANARELLE. 

VALÈRE. 

Nous  nous  jetons  à  vos  pieds. 

GORGIBUS. 

Je  vous  pardonne,  et  suis  heureusement 
trompé  par  Sganarelle ,  ayant  un  si  brave 
gendre.  Allons  tous  faire  noces,  et  boire  à  la 
santé  de  toute  la  compagnie. 


FIN. 


V«tV»lt'\vi\tl'V«v»\»%%M\\««'l\«M«W«tl«««W\«WVl>M«M%«%VM%%/»«»«\V(V\v»'\« 


TABLE. 


Avertissement .    Page     i 

La  Jalousie  du  Barbouillé 7 

Le  Médecin  Volant 87 


LA  SAINTE  BIBLE. 
EXTRAIT   DU   PROSPECTUS. 

Il  n'existe  qu'un  très-petit  nombre  d'éditions  frauçoises 
de  la  Bible  d'un  format  portatif,  et  pas  une  seule  qui  ré- 
unisse à  la  mode'ration  du  prix  la  perfection  de  l'exe'cution. 
On  a  donc  cru  vraiment  utile  d'eu  publier  une  qui  pût 
être  regardée  comme  un  monument  distingué  de  la  typo- 
graphie ,  et  dont  toutefois  l'acquisition  ne  fût  pas  dispen- 
dieuse. Afin  de  parvenir  à  ce  but ,  on  a  fait  choix  d'un 
petit  caractère  ,  mais  dont  la  netteté  en  rende  la  lecture 
facile  j  et  l'on  se  propose  de  publier  la  Bible  en  deux  for- 
mats in-octavo  et  in-dix-huit. 

Ces  deux  éditions  contiendront  chacune  tous  les  LiATes 
de  l'Ancien  et  du  INouveau  Testament,  la  Table  des  noms 
propres ,  hébreux  ou  grecs ,  employés  dans  la  Bible  ,  avec 
leur  signification;  et  une  Table  analytique  des  matières 
traitées  dans  les  Livres  saints. 

L'édition  ix-octavo  formera  un  seul  volume  d'environ 
goo  pages ,  imprimé  à  deux  colonnes ,  sur  papier  grand- 
raisin  satiné.  Le  prix  de  ce  volume  sera ,  pour  les 
Souscripteurs  ,  de  20  fr.  en  papier  fin ,  et  de  40  û"* 
eu  papier  vélin  ;  il  paroîtra  dans  le  mois  d'avril  18 19. 

L'éditiou  IN-Dix-HUIT  formera  sept  volumes  ,  d'environ 
5oo  pages  chacun  ;  elle  sera  publiée  par  livraisons  d'un 
ou  deux  volumes.  Les  deux  premières  livraisons  pa- 
roissent.  Le  prix  de  chaque  volume  est ,  pour  les 
S0USCIUPTEUF.S,  de  3  fr.  5o  cent,  en  beau  papier  coquille 
saline.  L'édition  sera  terminée  en  avril  1.819. 

Pour  être  SOUSCiilPTEUR,  il  suffit-de  se  faire  inscrire 
à  Pans,  chez  Th.  DLSOER,  Libraire  ,  rue  Christine,  n°.2^ 
ou  à  Liège  ,  chez  J. -F.  DESOER,  Imprimeur-Libraire. 

ON  NE  PAYE  RIEN  D'AVANCE. 

La  souscription  pour  ces  deux  éditions  sera  fermée  à  la 
lin  de  mars;  passé  cette  époque,  le  prix  de  l'm-S".  sera 
de  24  fr. ,  et  le  prix  de  chaque  volume  in-iQ ,  de  4  f- 


NOUVELLES  ÉDITIONS, 

QUI    SE    TROUVENT 

i  Paris,  chez  TH.  DESOER,  libraire,  rue  Christine,  n°.  2; 
Et  a  Liège,  chez  J.-F.  DESOER,  imprimeur-libraire. 


itx«vt^  <%««%%«  %%^  «v« 


OEUVRES  COMPLÈTES 

DE   VOLTAIRE, 

En  douze  volumes  /«-8'.,  avec  des  titres  pour  les  diviser  en  vingt-quatre. 
Ornées  d'un  beau  Porlrait  de  Voltaire ,  grave'  par  Alexandre  Tardicu. 

Lette  édition  comprend ,  outre  tout  le  contenu  de  Kehl ,  sans  en  ex- 
cepter même  les  avertissemens  des  éditeurs,  tout  ce  qu'on  a  décou- 
vert ,  tout  ce  qui  a  paru  en  ouvrages  ou  en  lettres  de  Voltaire.  M.  Auger, 
Je  l'académie  française ,  a  hien  voulu  se  charger  de  donner  ses  soins  à 
:ette  édition  ,  de  recueillir  et  de  placer  en  leur  lieu  les  additions 
qu'elle  a  reçues  dans  plusieurs  parties. 
Prix  :  les  douze  vol.  brochés  en  une  ou  en  deux  parties.    i44  fr- 

Idem,  en  papier  satiné i56 

Idem.,  en  papier  vélin  ou  coquille 288 

Idem,  très-bien  reliés  en  veau  filet  (en  12  vol.).    192 

Idem.   .   .   idem.   .   .   .  idem.   .   (en  24  parties).   200 

Jdem.   .   .  idem,  en  basane  filet  (en  24  pai'ties).    186 

Idem.   .    .   idem.    .  .   idem.  .    .  (en  12  parties).    180 

/<fe77î,  satinés  et  cartonn.  à  la  Brade!  (en  2  |  parties).    180 

Nota.  Il  y  a  des  exemplaires  très-bien  reliés  de  dififérentes  manières , 

dont  le  prix  varie  suivant  la  reliure.  Ou  peut  les  renfermer  dans  des 

boites  très-commodes  pour  les  voyageurs. 

Les  exemplaires  reliés  en  douze  volum.es  tiennent  tout  au  plus  l'es- 
pace de  deux  pieds  dans  une  bibliothèque. 

Pour  recevoir  les  douze  volumes  francs  de  port  dans  toute  la  Fr.ance  , 
faut  ajouter  6fr. 


1 


ŒUVRES  DE  MOLIERE, 

avec  un  commentaire,  un  ois  cour  s  préliminaire 
et  une  vie  de  moliere 

Par  m.  Auger  de  l'académie  française. 

Neuf  volumes  ïn-S".,  imprime's  par  Firmin  Didot ,  orne's  d'un  portrait  grave*, 
d'après  Mignard ,  parLignon,  et  de  seize  estampes  d'après  Horace  Vernet. 

EXTRAIT  DU   PROSPECTUS. 
Rien  n'a  été  épargné  ni  négligé  pour  que  cette  nouvelle  édition  de 

Molière  fut  digne  du  grand  homme  dont  elle  repiQduiMçs_OMilâii[ÇSa_ 


2 

M.  Firmin  Diflot  a  fait  fon(?re  exprès  un  de  ses  plus  beaux  caractère 
et  a  promis  Je  donner  tous  ses  soins  à  l'exécutioa  typographique.  1 
modèle,  joint  au  Prospectus,  est  imprimé  avec  les  cai'actères  et  sur 
papier  qui  serviront  à  l'édition. 

Le  portrait  de  Molière,  dessiné  par  M.  Fragoaard,  d'après  un  beé 
portr-tit  original  de  iMignard,  sera  gravé  par  I\J.  Ligncn,  dont  le  no. 
est  trop  célèbre  pour  qu'il  soit  nécessaire  de  l'accom[iagner  d'aucii 
éloge.  On  pourrait  en  dire  autant  de  M.  Horace  Vernet,  qui  s'est  char^ 
de  composer  les  sujets  des  seize  gravures  destinées  à  accompagner  les  ce 
médics  de  Molière  restées  au  Répertoire.  Cet  artiste,  plein  d'esprit  < 
de  verve,  a  jugé  à  propos  d'exécuter  ces  sujets,  non  pas  avec  le  crayo 
dont  le  travail  est  toujours  un  peu  lent  et  un  peu  froid,  mais  avec  le  pincear 
qui  lui  permet  de  se  livrer  davantage  à  sa  facilité  et  à  son  feu.  La  gra 
vure  des  tableaux  de  M.  Horace  Vernet  est  confiée  à  d'habiles  artistes 
qui  sauront  conserver  dans  leurs  copies  l'esprit ,  la  finesse  et  la  cor- 
rection des  compositions  originales. 

L'ouvrage  sera  publié  par  livraisons  de  deux  ou  trois  volumes  cha 
cune.  La  première  livraison  paraît.  Le  prix  de  chaque  volume  broche 
et  satiné Q^\  ,  pour  les  Souscripteurs,  de  i  o  fr.  papier  (iu  ,  18  fr.  papiei 
vélin  ,  et  0.5  fr.  grand  papier  vélin ,  figures  avant  la  lettre  :  il  sera  ajoute' 
pour  le  port ,  2  fr.  par  volume. 

PoiM-  être  Souscripteur,  il  suffit  de  se  faire  inscrire  à  Paris,  chez 
Th.  DESOER,  libraire,  rue  Christine,  n".  2;  ou  à  Liège,  chezl 
J.-F.  Desoer  ,  imprimeur-libraire ,  chez  lesquels  le  Prospectus  se  distribue. 

On  ne  paj-e  rien  d'avance. 

La  souscription  sera  fermée  à  la  mise  en  vente  de  la  seconde  livrai- 
son. Passé  cette  époque ,  le  prix  de  chaque  volume  sera  augmenté  de 
deux  francs. 

ESSAIS  DE  MONTAIGNE, 

Un  volume  /«-S",  d'environ  joo  pages,  imprime'  à  deux  colonnes,  en  caractère 
Mignonne,  sur  papier  grand-raisin  satine',  orne'  dun  beau  portrait  de 
Montaigne  ,  grave'  par  Leroux, 

Ce  volume  contient  les  Essais  ,  les  Lettres  de  Montaigne  ;  la  Ser- 
i'itiide  volontaire ,  ou  le  Conlr'un  par  La  Boctie  :  Y  Éloge  de  Mon- 
taigne par  M.  Jay;  la  Préface  de  mademoiselle  de  Goiirnaj- ,  ua 
Extrait  de  celle  de  Naigcon ,  un  Glossaire  et  une  nouvelle  Table  des 
Matières. 

Celte  nouvelle  édition  des  Essais  de  Montaigne  ^  faite  d'après  les 
plus  aiilhontiques  et  les  plus  correctes,  ofiie  la  traduction  de  tous  les ' 
pass.ngcs  des  auteurs  anciens  et  étrangers  cités  par  l'auteur,  et  elle  est  , 
accompagnée  d'une  table  des  matières,  la  plus  ample  et  la  plus  détaillée  j 
qui  ait  encore  été  donnée.  L'éditeur  ne  prétend  pas  que  cette  édition 
remplace  ,  pour  l'usage  ordinaire  ,  celles  qui  ont  plusieurs  volumes  ,  et  1 
dont,  par  conséquent,  le  caractère  est  plus  fort.  L'utilité  spéciale  du  v 
nnuve.in  Montaiirno  est  dans  la  table  qui  le  termine.  Montaigne  est  l'au-  * 


r^r 


3 

rei  leur  qu'on  a  le  plus  souvent  occasion  de  consulter,  celui  qui  fournit  le 

.il  plus  de  citations  et  d'épigraphes;  et  le  de'sordre  alFecté  de  sa  composi- 

ifl  tion  rend  très-diûicile  la  recherche  des  unes  ei  des  autres  dans  les  e'di- 

tioQS    qui  n'ont  point  de  table  de   matières,  ou  qui  n'en  ont  qu'une 

ea    incomplète.   Celle  que    nous  donnons  ,  n'omettant   aucune    pensée    n\ 

ni  aucun  fait,  et  faisant  partie  d'un  volume  unique,  fournira  aux  lecteurs. 

;d|  le  moj-en  d'y  trouver  à  l'instant  ce  qu'ils  se  rappelleront  d'avoir  vu  dans 

l'ouvrage ,  ou  même  ce  qu'ils  supposeront  devoir  y  exister.  Le  livre, 

d'ailleurs ,  par  son  format ,  par  la  beauté  de  son  exécution  et  par  le  . 

petit  nombre  d'exemplaires  qui  en  a  été  tiré,  ne  peut  manquer  de  plaire 

aux  amateurs  des  singularités  bibliographiques. 

Prix:  en  papier  ordinaire 24  fr. 

En  beau  papier  collé 36 

Idem  y  vélin 4^ 

Le  même  ouvrage,   quatre  vol.   iu- 18 ,  caractère  interligné, 
imprimé  sur  tiès-beau  papier  coquille,  satiné  et  orné  du  portrait 

de  Montaigne. 20 

Il  y  a  des  txoraplaires  r-'ilcs  p.ir  TlioMveiiin  et  autres. 

MANUEL  DE  DROIT  FRANÇAIS, 

CONTENANT  : 

1°.  Les  cinq  Codes,  conformes  à  l'édition  officielle  imprimée  en 
vertu  de  l'ordonnance  rovale  du  3o  août  1816  j  2".  Les  Tarifs  des  Frais 
et  Dépens  i  3°.  Les  Lois  pénales  maintenues  par  l'art.  4^4  ^^  Code 
pénal ^  4"-  Les  Attributions  des  maires,  comme  juges  de  police,  des 
juges  de  paix,  prud'hommes,  tribunaux  civils,  tribunaux  de  com- 
merce, cours  royales,  cour  de  cassation,  conseil  d'état;  5°.  La  so- 
lution des  diflicultcs  auxquelles  donnent  lieu  les  droits  d'enregistre- 
ment de  toute  esj)èce  d'actes,  et  un  Vocabulaire  de  ces  droits;  6*^.  Des 
Notes  présentant  :  la  corrélation  des  articles  des  Codes  entre  eux  ,  et 
avec  les  tarifs;  l'indication  motivée  des  homoïnomies ,  des  exceptions, 
modifications,  dérogations,  introduites  aud.  Code  par  un  autre  Code  ou 
par  une  Loi  particidicre  ;  l'explication  des  antinomies  apparentes  ou 
réelles;  le  rapprochement  au  bas  de  chaque  article  des  dispositions  en- 
tières et  textuelles  des  ordonnances  royales,  arrêts  du  conseil,  lois  , 
décrets ,  avis  du  conseil  d'état ,  dispositions  coutumières  conservées 
par  les  Codes,  et  qui  en  forment  le  comjjlément;  des  fragmens  no- 
tables de  la  discussion  du  conseil  d'état,  du  tribunat ,  et  des  discours 
des  orateurs  du  gouvernement  sur  les  points  controversés  des  Codes; 
des  décisions  des  ministres  et  des  fonctionnaires  publics  chargés  d'une 
branche  spéciale  d'administration  ;  arrêts  de  la  cour  de  cassation ,  des 
cours  rovalcs,  jugcincns  des  tribunaux  civils  et  de  commerce  qui  in- 
terprètent les  dispositions  des  Codes;  o[)ininns  des  ])lus  célèbres  juris- 
consultes, avec  l'indication  du  Kulletin  ofliciel  des  airêts  de  la  cour  de 
cassation  ,  du  Répertoire  de  jurisprudence,  des  Questions  de  droit,  du 
Journal  du  Palais,  des  collections  de  MM.  Dcuuevcrs  et  Sircy  ,  cl  dci 


4 

autres  ouvrages  et  recueils  oii  les  arrêts  sont  rapporle's  et  ks  opinions 
de'veloppe'cs.  Troisième  Édition,  entièrement  refondue  et  très-augmentée. 
Far  M-  Pailliet,  ancien  avocat  au  barreau  de  Paris,  avocat  à  la  cour 
royale  d'Orle'ans. 

Un  volume  in- 12.  Prix  :  broché  ,  9  francs  ;  relié ,  i  o  francs. 


/ 


BIBLIOTHEQUE  PORTATIVE 

DU  VOYAGEUR, 

ou 
COLLECTION  DES  MEILLEURS  OUVRAGES 

EN   VERS    ET    EN    PROSE. 
Format  //7-36 ,  caractère  Mignonne ,  papier  fin. 


Ouvrages  de  cette  Collection. 

Œuvres  de  Molière  ,  portrait 7  vol. 

Tliéâtre  de  Corneille ,  portrait 5  vol. 

Théâtre  de  Piacinc  ,  portrait 4  ^o'- 

Théâtre  de  Voltaire ,  portrait 5  vol. 

Fables  de  La  Fontaine ,  portrait 2  vol. 

Contes  de  La  Fontaine 2  vol. 

Essais  de  Montaigne,  avec  une  table  des  matières  et  un  glossaire,  ç)  vol. 

Aventures  de  Télémaque 2  vol. 

Lettres  d'Héloïsc  et  d'Abélard 2  vol. 

La  Henriade, par  Voltaire .    .    i  vol. 

Lettres  à  Emilie  sur  la  Mythologie ,  par  Demoustier,  avec  trois 

jolies  gravures >.......   3  voL 

Discours  sur  l'Histoire  universelle  ,  par  Bossuet,  portrait.   .   .    .   3  vol. 
Histoire  de  Gil-Blas  de  Sanlillane,  par  Lesage 5  vol. 

Prix  :  chaque  volume  cartonné 1  fr.  25  c. 

Relié  en  veau ,  doré  sur  tranche 2  fr.  5o  c. 

En  maroquin /^{v.  12.5  c. 

Les  5o  vol.  reliés  en  veau  ,  dorés  sur  tranche,  dans  une 
boite  de  format  in-folio ,  très-bien  reliée  et  fermant  avec  un 
secret ifio  fr. 

5o  vol.  reliés  en  veau,  dans  une  jolie  boîte  de  carton.     .    i3o  fr. 

Idem,  en  maroquin ,  boîte  en  maroquin 270  fr. 

Il  reste  une  seule  collection  complète  en  papier  ve'lin  ^  elle  est  relie'e  en  ma- 
roquin rouge  par  Thouvcnin ,  et  renfermée  dans  une  très-jolie  bibliothèque 
d'acajou. 

II  y  a  des  bnîfesqui  contiennent  moins  de  volumes,  pour  les  personnes  qui 
désirent  retrancher  une  partie  des  ouvragçs.      ' 

ju»       ■^—""^  '  ^^— ^^^^— ^^^»^^— .— — » 

DE  L'IMPRIMERIE   DE  FAIN,  PLA.CE  DE  L'ODÉON. 


BINDING"  SEC 
APR  1  0  19; 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


PQ  Beffara,  Louis  François 

1853  Dissertation  svir  J.  -  B, 

B4.  Poquelin-Molière 


